--- Sayfa 1 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Nongard ve Thomas
1
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 2 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Bireysel tüketiciler dışındaki siparişler için, özel pazarlara veya
premium kullanıma yönelik 5 veya daha fazla bireysel kitabın satın
alınmasında indirim uygulanır.
Daha fazla ayrıntı için lütfen yayıncıyla iletişime geçin:
PeachTree Mesleki Eğitim A.Ş.
7107 S. Yale, Süit 370
Tulsa, OK 74136
(800) 390-9536
www.SubliminalScience.com
Zihnin Anahtarları: Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Şekilde Uygulayın
Yazan: Richard K. Nongard, LMFT/CCH
ve Nathan Thomas, C.Ht.
Düzenleyen: Paula Duncan
Kapak Resmi: Ricky Nongard
Telif Hakkı © Richard K. Nongard
İlk Basım, Eylül 2009
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.
Her hakkı saklıdır.
Bu yayının hiçbir kısmı, yayıncının önceden yazılı izni olmadan
çoğaltılamaz, bir erişim sisteminde saklanamaz veya elektronik,
mekanik, fotokopi, kayıt veya başka herhangi bir biçimde veya
herhangi bir yöntemle aktarılamaz. Bunun tek istisnası, basılı
incelemelerdeki kısa alıntılardır.
ISBN: XXXXXXXXXXX
2

--- Sayfa 3 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
ÖVMEK
Hipnozun muhteşem dünyasına hoş geldiniz. . . Rehberiniz
Richard Nongard'la kaçıramazsınız. Richard, hipnozun üstesinden
gelmenin yolunu kendisinden iki kat daha fazla yıldır bu işi yapan çoğu
hipnotistten daha iyi biliyor ve uzun yıllardır hipnoz yapıyor. . . yani, belli
ki çok şey biliyor ve sizi de davet edecek ve bilgisini sizinle paylaşacak
kadar nazik. Nathan Thomas, Richard kadar uzun süre dişe sahip
olmayabilir ama hipnoz dünyasında bir yerlere giden yetenekli bir genç
adam. Yolculuğunuzda iki yetenekli hipnotik rehberiniz olduğunu
bilerek, bu kitapta yer alan materyallerle yalnızca zihnin anahtarlarını
açmakla kalmayıp aynı zamanda bir hipnozcu olarak büyüleyici ve harika
bir geleceğin kapılarını açacağınızdan emin olabilirsiniz. . . . Ve . . . Daha!
~ Brian David Phillips, PhD Başkanı,
Deneyimsel Trans Derneği
www.BrianDavidPhillips.com
Bu kitabı inceledikten sonra Richard Nongard ve Nathan Thomas'ın hipnoz mesleği
üzerine harika bir eğitim çalışması ortaya çıkardıklarını söylemekten mutluluk
duyuyorum. Bu kitap, hem acemi "acemi"ler için, hem de deneyimli profesyonellere
ilham verecek ve rehberlik edecek aydınlanmış içgörüler için dikkatlice hazırlanmış
zengin bilgiler içeren, paha biçilmez bir varlık ve kaynaktır.
Bu çalışma, çok çeşitli hipnoz tekniklerini, konularını ve yöntemlerini derinlemesine ele
alırken, aynı zamanda tuzaklardan ustaca kaçınmayı da sağlıyor. Bu cilt, her ciddi
hipnozcunun veya hipno meraklısının kütüphanesinde bulunması gereken bir kitaptır.
~ John Cerbone
yani “Trans Ustası”
www.Trance-Master.com
Nongard ve Thomas
3

--- Sayfa 4 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Telif hakkı ihlali ve e-kitaplar hakkında birkaç kelime...
Bu kitabı ilk satın alan sizseniz, satın aldığınız için size teşekkür
etmek isteriz. Bu ürünü ve diğerlerini satın alarak, kaliteli ürün
yaratıcılarının hak ettiği benzersiz değeri tanımış oldunuz. Öte
yandan, eğer bu dosya bir torrent yoluyla indirilmişse, yazarları veya
yayıncıları ile ilişkisi olmayan bir web sitesinden dağıtılmışsa veya size
başka biri tarafından e-posta ile gönderilmişse, bu eşsiz ve değerli
ürünün yaratıcılarının tazminat ödemesini reddetmiş olursunuz. hak
etmek.
Durum böyleyse lütfen ziyaret edinwww.SubliminalScience.com Bu metnin
yasal bir kopyasını edinmek için.
Bu metnin yasa dışı dosya paylaşımına veya dağıtımına katılmayın.
4

--- Sayfa 5 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
AYRICA MEVCUTTUR
www.SubliminalScience.com
Ders kitapları
•
Etkili Hipnoz için İndüksiyonlar ve Derinleştiriciler, Stiller ve
Yaklaşımlar
•
Hipnoz ve Kendi Kendine Hipnoz'u Anlamak, hipnotizma hakkında takip
edilmesi kolay bir kitap
DVD Talimatı
•
Etkili Hipnoz Senaryoları ve Önerileri Nasıl Yazılır?
•
Hızlı Trans: Anında Hipnotik İndüksiyonlar
•
Hipnotik Güçte Ustalaşmak: Hipnotik Olayları Kullanmak
•
Hipnozu Öğrenin: Herkesi Nasıl Hipnotize Edebilirsiniz?
•
Daha etkili terapi ve hipnotik indüksiyon aracı olarak Progresif Kas
Gevşemesini (PMR) nasıl kullanacağınızı öğrenin
•
Otojenik Eğitim Nasıl Yapılır: Zihin-beden bağlantısının kontrolünü ele
geçirme teknikleri
•
NLP Esasları: Kişisel Güç ve Etki Stratejileri
•
Hipnotik İndüksiyonlar: İşe Yarayan Yöntemler (Cilt 1)
•
Tümevarımlar ve Derinleştiriciler (Cilt 2)
•
Kendi Kendine Hipnoz Nasıl Yapılacağını Öğrenin
•
Yeni Başlayanlar İçin Meditasyon Teknikleri
Ses CD'leri
•
Terapötik Gevşeme - Tehlike Toleransı Eğitimi
•
Uykusuzluk, Sigarayı Bırakma, Kilo Verme, Ağrı Yönetimi, Kaybedilen
Sevginin Üstesinden Gelme, Sınav Kaygısını Giderme, Daha İyi Golf, Güven
Oluşturma ve diğer birçok konu
Profesyonel Kaynaklar
•
Richard Nongard'ın Kârlı Bir Uygulama Oluşturma Konusunda Hızlandırılmış Kursu
- Profesyonel Başarı için Bir Kılavuz ve DVD Video
•
NSRI: Nongard Güçlü Yönleri ve Kaynakları Envanteri
Nongard ve Thomas
5

--- Sayfa 6 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
YAZARLAR HAKKINDA
RIhardk.Ngöz önünde bulundurularakLisanslı Evlilik ve Aile
Terapisti, Sertifikalı Klinik Hipnoterapist ve Sertifikalı Kişisel Fitness
Eğitmenidir ve hem Bakanlık hem de Danışmanlık alanında
derecelere sahiptir.
Popüler bir açılış sunucusu ve konferans konuşmacısı olan
Richard, dünya çapındaki hipnoz uzmanlarına, psikoterapistlere,
eğitim uzmanlarına ve ceza adaleti kuruluşlarına klinik hipnoz
uygulamaları, intihar, anksiyete, depresyon, kişilik bozuklukları,
uyuşturucu, alkol ve tütün bağımlılığı, aile içi şiddet, fitness ve aile
sağlığı.
ABD çapındaki kurumlar ve hastaneler tarafından kullanılan
QuitSuccess® Tütünü Bırakma Tedavi Programının yanı sıra çeşitli
profesyonel değerlendirme araçları ve terapötik müşteri çalışma
kitaplarının geliştiricisidir ve beş klinik uygulama ders kitabının beğenilen
yazarıdır.
Sorunları müşterinin mevcut güçlü yönlerine odaklanarak çözmek,
Richard'ın yaklaşımının ayırt edici özelliğidir.
NezanTarkadaşlar,C.Ht., Uluslararası Genç Hipnotistler
Derneği'nin kurucu ortağıdır. Hırslı ve kendini adamış olan Nathan,
nöro-dilbilimsel tekniklerin ve dil kalıplarının usta bir uygulayıcısıdır
ve hipnoz alanına katkıda bulunan dünyaca ünlü bir kişidir.
Nathan'ın blogu şurada bulundu:www.KeysToTheMind.com,her
seviyedeki hipnoz uzmanı için harika bir kaynaktır. Eğitim materyali
incelemelerinden yeni yöntem ve yaklaşımlara kadar uygulayacağınız ve
keyif alacağınız yeni bilgiler bulacaksınız.
6

--- Sayfa 7 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
GİRİİŞ ------------------------------------------------- - 9 1Hipnoz Nedir? --------
------------------------------------ 11
15 – Hipnoz ve Hipnoterapi 19 –
Hipnoz Güvenli midir?
20 – Hipnozun Faydaları Nelerdir?
17 – Neden Hipnoz Kullanılır?
19 – Hipnoz Çalışır mı?
2Hipnozun Kim, Ne, Nerede, Ne Zaman ve Nedeni -----23
25 – Hipnozu Tanımlamak 33 –
Erickson Hipnozu 47 – Hipnotik
Deneyim 49 – Hipnotik Efsane
Çürütme 65 – Telkinin Üç
Yasası
29 – Hipnozun Üç Yasası 35 –
Yönlendirici Hipnoz 43 –
Hipnozun Unsurları 61 –
Hipnozun Tarihi
3Hipnotik Sürecin Mekaniği
~ Herkes Nasıl Hipnotize Edilir -------------------------------67
69 – Ön Konuşma 79
– Derinleştiriciler
85 – Uyanış
75 – Başlangıç   83 –
Telkin Terapisi 87 – Vaka
Çalışması
4Etkili Hipnoterapinin Temel Temel Unsurları -------95
97 – Müşteri İlişkileri
107 – Değerlendirme ve Kabul
5Hipnotik Süreci Detaylı Olarak Keşfetmek ----------------117
119 – Ön Konuşma
127 – İndüksiyon
147 – Derinleştiriciler
6 Telkin Sanatı, Hipnoterapinin Kalbi -----155 36 – Telkin İlkeleri 41 –
Terapötik Senaryo Yazma
7Abreaksiyon, Alıştırma ve Yönlendirmeler ------------------------163 8
Hipnotik Olaylar ---------------------------------------175 ARALIK– Hipnozu
Öğrenmek -----------------185 9Uygulamalar ve Uyarılar – Bellek ve
Regresyon ---189 10
11
Hipnotik Dil ----------------------------------------193 Klinik Uygulamalar –
Terapötik Müdahale------- 205
207 – Çocukları Hipnotize
Etmek 215 – Davranış
Sorunları 231 – Ağrı Yönetimi
235 – Stres Yönetimi
211 – Müdahale Etkinliği 223 –
Duygusal Psikolojik Bozukluklar 234
– Cinsel Sorunlar
12Etik, Ahlak ve Hukuk İlkeleri-------------------- 239
241 – Ahlak Sorunları
249 – Meslek Etiği
258 – şarlatanlık
SONUÇ -------------------------------------------- 261
Nongard ve Thomas
7

--- Sayfa 8 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
8

--- Sayfa 9 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
GİRİİŞ
YOLCULUK BAŞLIYOR
Merhaba ve hoş geldinizZihnin Anahtarları, Herkesi Nasıl
Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin ve Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru
Şekilde Uygulayın.Artık bir hipnotist olma ve etkili klinik hipnoz
becerileri kazanma yolculuğuna başlıyorsunuz, ancak 'nasıl yapılır'
konusuna dalmadan önce küçük bir girişle başlayalım. Bu kitabın
yazarı Richard Nongard ve Nathan Thomas'tır. Lisanslı Evlilik ve Aile
Terapisti, Sertifikalı Klinik Hipnoterapist ve Sertifikalı Kişisel Fitness
Eğitmeniyim, hipnoz alanında profesyonel olarak çalışan ve dünya
çapında hipnoz eğitim kursları sunan 20 yılı aşkın deneyime sahibim.
Nathan Thomas, dünya çapında hipnoz alanında uzman olarak
kabul edilen Sertifikalı bir Hipnotist ve NLP uygulayıcısıdır.
Uluslararası Genç Hipnotistler Derneği'ni kurdu ve yönetti ve yüzlerce
kişiyi hem çevrimiçi hem de yüz yüze hipnoz sanatı ve bilimi
konusunda eğitti. Nathan bu metnin ortak yazarıdır ve yakında keyifle
okuyacağınız materyalin araştırılmasında ve oluşturulmasında çok
büyük yardımlarda bulunmuştur.
Bu kitabı satın aldığınız için teşekkür ederiz ve bilgimizi sizinle
paylaşabilmenin heyecanını yaşıyoruz. Bu metindeki tüm materyali
gözden geçirdiğinizde, artık tam anlamıyla iyi durumda olacaksınız.
Nongard ve Thomas
9

--- Sayfa 10 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Hipnotist olmanın yolu: Bir kişiyi hipnotize etmek için gerekli temel becerilere
sahip olacak, ona bir iyileşme süreci boyunca rehberlik edebilecek ve seans
tamamlandığında onu nasıl uygun şekilde uyandıracağınızı anlayacaksınız.
Klinik Hipnoz, 50 yılı aşkın bir süredir hem ulusal hem de
uluslararası tıbbi ve psikolojik dernekler tarafından onaylanmış geçerli bir
müdahaledir. Yardım mesleklerinde (sosyal hizmet, danışmanlık,
hemşirelik, tıp doktoru) klinik geçmişiniz varsa, kendinizi öğrenme
eğrisinin ilerisinde bulmalı ve hipnoz becerilerinin yardıma yönelik
mevcut terapötik yaklaşımlarınıza kolayca entegre edilebileceğini
bilmekten mutlu olmalısınız. Müşterilerin özellikle kısa terapi alanında
potansiyellerini en üst düzeye çıkarmaları için.
Danışmanlık veya tıp mesleklerinde klinik açıdan hiçbir deneyimi
olmayanlarınız için tahminimce, muhtemelen başkalarına yardım
etmekten hoşlanan bir kişisiniz. Bu harika çünkü hipnoz iyileşmeyi
hızlandırmaya yardımcı oluyor. Klinik hipnoz eğitimi, bir kişinin hayatını
daha iyiye doğru değiştirmeye gerçekten yardımcı olabilecek bir beceriyi
öğrenebileceğimiz nadir fırsatlardan birini sağlar. Hipnozu ve hizmeti
yalnızca klinik psikoloji alanında eğitim almış kişilerin sunabilmesi
gerektiğine inanan biri değilim. Başkalarına yardım etmekle ilgilenen
herkese bunu etkili bir şekilde yapabilecek becerilerin verilmesi
gerektiğine inanıyorum.
Hipnoz hakkında tek bir eğitim metni yazarken, tüm temel
noktaların kapsandığından ve talimatların makul ölçüde
tamamlandığından emin olmak için yazarlar, ortalama okuyucularının
önceden hipnozla ilgili çok az deneyimi olduğunu veya hiç deneyimi
olmadığını varsaymalıdır. Nathan ve ben bu sayfalara mümkün
olduğunca çok temel içeriğe yer vererek bu yükümlülüğü yerine getirmek
için çok çalıştık. Bununla birlikte, okuyucularımızın çoğunun halihazırda
mevcut becerilerini geliştirmek isteyen deneyimli hipnotistler olduğunun
bilincindeyiz ve daha fazla eğitim almış olanlarınızın da bu kitabı genel
bilgi tabanınız için oldukça değerli ve yararlı bulacağından eminiz.
Keyifli okumalar ve öğrenmeler!
Richard K. Nongard, LMFT/CCH
Nathan Thomas, C.Ht.
10

--- Sayfa 11 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 1
Hipnoz Nedir?
Hipnozdan birçok amaç için birçok şekilde yararlanılabilir. Bu
kitap, insanların iyileşmelerine ve yaşadıkları sorunlara çözüm
bulmalarına yardımcı olmak amacıyla, hipnoterapi veya klinik hipnoz
olarak bilinen hipnozun bir terapi biçimi olarak kullanılmasına
odaklanmaktadır.
Hipnozun gerçekte ne olduğu ve nasıl çalıştığı konusunda sağlam bir
anlayış geliştirebilmeniz ve medyanın sıklıkla yarattığı yanlış anlamalardan
sizi kesin bir şekilde uzaklaştırabilmeniz için, ana materyale geçmeden önce
birkaç kavrama değinerek başlayalım.Bizimle çıplak kalın, birisini gerçekten
nasıl hipnotize edeceğinizi düşündüğünüzden daha kısa sürede
öğreneceğinize söz veriyoruz.
Hipnoz, hepimizin günlük yaşamda deneyimlediği doğal
olayların bir tezahürüdür. Hipnozun mistik bir yanı yoktur. Bir kişiye
yardım etmek için hipnotistin sahip olması gereken Svengali benzeri
bir büyülü güç yoktur. Aslında bu tür bir güce sahip olmak ve
gerçekten yararlı ve yararlı olmak muhtemelen mümkün olmayacaktır
çünkü bu tür dinamikler eşitsiz bir ilişki yaratacaktır.
Hepimiz normal bir gün içerisinde hipnoz fenomeni yaşarız:
alışılmış bir şeyi yaparken 'bölgenin dışına çıktığımızda'
Nongard ve Thomas
11

--- Sayfa 12 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
dişlerimizi fırçalamak gibi bir görev veya her gün işe giderken 'otomatik
pilotta' gibi görünüyoruz. Hipnoz güvenli ve doğal bir süreçtir ve son derece
güçlü, hızlı etkili bir müdahale olabilir. İnsanların eski sorunlarından o kadar
çabuk kurtulmalarına yardımcı olabilir ki, diğer şifa sanatlarını da toz içinde
bırakır.
Bu kitap boyunca sıklıkla 'trans' kelimesini okuyacaksınız.
Bunu daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağız, ancak şimdilik
transı, zihnin kritik veya bilinçli kısmının daha az aktif olduğu, zihnin
bilinçaltı kısmının telkinleri emmesine ve kabul etmesine izin veren bir
aşırı telkin edilebilirlik durumu olarak düşünün. fikirler. Bilinçdışı
zihnin genel beyin gücümüzün yaklaşık %90'ını oluşturduğunu fark
ettiğinizde, transın ne kadar güçlü bir durum olduğunu anlamak daha
kolay olur.
Hipnoz deneyimim birkaç yıl öncesine dayanıyor. Bir lisans öğrencisi
olarak, bir kayropraktik muayenehanesinde çalışmaya başladım ve
görevlerimin bir parçası olarak, müşteriler üzerinde ilerleyici kas gevşemesi
(PMR) indüksiyonları gerçekleştirme talimatı aldım. O zamanlar PMR'yi bir
'indüksiyon' olarak tanımıyordum veya sürece bir 'hipnoz' etiketi
atfetmiyordum, ancak her gün ofiste farkında olmadan insanları hipnotize
ediyor ve onlara rahatlama ve fiziksel olarak iyileşme becerileri veriyordum.
Tam olarak ne yaptığımı, nasıl ve neden bu kadar işe yaradığını anladıktan
sonra hipnoz üzerinde kapsamlı bir şekilde çalıştım. Daha sonra bunu
profesyonel çalışmamın birçok alanına entegre etmeyi öğrendim ve bunu
günlük olarak kişisel hayatımda kullanıyorum.
Lisanslı bir evlilik ve aile terapisti olmamın ve madde bağımlılığı
danışmanı olarak güçlü bir geçmişe sahip olmamın yanı sıra, kişisel
fitness eğitmeni olarak da sertifikam var. Hipnoz, spor psikolojisine
kolayca dahil edilebilir ve kişinin herhangi bir alanda en üst düzeyde
performans elde etmesine yardımcı olmak için etkili bir şekilde kullanılır.
Yıllar boyunca ceza adaleti müvekkilleri, bağımlı müvekkiller,
aileler, ergenler, çocuklar ve yetişkinlerle çalıştım ve danışanların
duygularının fiziksel tezahürlerini yönetmelerine yardımcı olacak
müdahaleler sağlamak için kendimi sıklıkla hipnoz deneyimlerimden
yararlanırken buluyorum. sağlığı ve zindeliği geliştirmek, kendine
zarar veren bilinçaltı kalıplarını değiştirmek ve sağlıklı yaşam tarzını
ve davranışsal seçimleri teşvik etmek için yeni kalıplar öğrenmek.
12

--- Sayfa 13 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Klinik Hipnoz, her gün yaşadığımız çeşitli durum ve sorunları
çözmeye veya değiştirmeye yardımcı olmak için uygulanabilecek,
özellikle yararlı beceriler sunar.
Mesleki deneyimimin yanı sıra hipnozun kişisel hayatım üzerinde
de büyük olumlu etkisi oldu. Birkaç yıl önce sigarayı bırakmayı başardım
(müşterilerin klinik hipnoz uzmanı aramasının bir numaralı nedeni de
budur) ve aynı zamanda uçma korkumu da yendim.
Uçmaktan korkan çoğu insan gibi ben de korkumu mantıklı
hale getirirdim: Bir arabaya atlayıp arabayı sürme fırsatına sahipken
neden saatte 600 mil hızla atmosferde hızla ilerleyen metal bir tüpün
içine gireyim ki? yol boyunca Amerika'yı görüyor musun?
Terapötik hipnoz yöntemlerini uygulayarak uçma korkumu
büyük ölçüde yendim ve bugün dünyanın her yerine uçuyorum.
Kendimi son derece uzun ve sıkıcı bir uçuşta bulduğum bu günlerde,
bunu atlatabilmem için trans ve hipnotik tekniklerden
faydalanıyorum. Bu sürecin üç faydası var: Birincisi, zamanın çok daha
hızlı geçmesini sağlıyor; ikincisi, deneyimi daha üretken hale getirir;
Üçüncüsü ben çok daha rahatım ve bu da etrafımdaki yolcuların daha
rahat olmasını sağlıyor. Birçoğunuz muhtemelen gözle görülür
derecede gergin, gergin veya rahatlama tekniklerinden yoksun
birisinin yanında uçuş yaparken sıkıntı çekmişsinizdir ve bunun hoş
bir deneyim olmadığını biliyorsunuzdur.
Başkalarının hedeflerine ulaşmasına yardımcı olmak için klinik hipnoz uygulamak
istiyorsanız, hipnozu kendiniz deneyimlemeniz gerektiğinin farkına varmanız
önemlidir. Aynı becerileri kendi günlük yaşamınızda uygulayarak sürece
derinlemesine aşina olduğunuzda, başkalarına etkili bir şekilde yardımcı olmak
çok daha kolaydır.
Nongard ve Thomas
13

--- Sayfa 14 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
14

--- Sayfa 15 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hipnoz ve Hipnoterapi
Daha ileri gitmeden önce birkaç dakikamızı ayırıp şu iki
kelimeye bakalım: Hipnoz ve Hipnoterapi. İnsanlar bana sık sık şunu
soruyor: "Hey Richard, hipnoz ile hipnoterapi arasında bir fark var
mı?" ve siz de aynı şeyi merak ediyor olabilirsiniz.
Bu özel eğitim metninde hipnoz veya hipnoterapi kelimelerini
kullandığımda ikisi birbirinin yerine kullanılabilir. Ancak, iki terim
arasında aslında bir fark olduğuna inanıyor muyum? Evet, kesinlikle
inanıyorum.
Hipnozun kendisi tedavi edici bir süreç değildir. Hipnoterapinin,
yardım etme, empati kurma ve insanların değişiklik yapmalarına, olumlu
hissetmelerine ve yaşamdaki hedeflerine ulaşmalarına yardımcı olmayı
içtenlikle arzulama temeline dayanan terapötik bir süreç olduğuna
inanıyorum. Hipnoz, doğal bir olaydır ve hipnoterapi sağlamaya yönelik
bir araç veya araçtır. Hipnoterapi, bu hipnotik trans durumunu meydana
getirme sürecidir ve hipnozcu, basitçe, hepimizin her gün deneyimlediği
doğal trans olgusunun uyarılmış bir vurgusunu deneyimlemesi için başka
bir kişiye yardım eden kişidir.
Herkes hipnoz yapabilir.
Sahne hipnozu yapan birçok arkadaşım var ve aslında kendim
de bazı sahne performansları yaptım. Sahne hipnozu performansı,
klinik psikolojide bir altyapı gerektirmez; farklı kariyer geçmişlerine
sahip insanlar sahne hipnozcusu olabilir.
Sahne hipnozu, bir kalabalığın nasıl yönetileceğini, temel
indüksiyon stratejilerini ve birkaç basit, aptalca senaryoyu bir araya
getirmeyi öğrenmeyi gerektirir, ama hepsi bu. İyi bir sahne sanatçısı
olup olmadıkları ve becerilerini sorumlu, etik ve etkili bir şekilde
kullanıp kullanmadıkları tamamen farklı bir konudur, ancak gerçekte
hipnoz yapmak empati, saygı ve hatta başka bir kişiye özen
göstermeyi gerektiren bir şey değildir. Umarım bunların hepsine
sahiptirler, çünkü olmasaydı hipnoz kullanacaklarına inanıyorum.
Nongard ve Thomas
15

--- Sayfa 16 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Sorumsuzca ve iyi bir hipnozcuyu ve sahne hipnozu gösterisini
oluşturan da bu insani nitelikler ve kişisel unsurlardır.
Bir keresinde bir komedi kulübünde bir sahne hipnotistiyle
tanışmıştım; Gösteriden sonra yanına gittim, kendimi tanıttım ve biraz
konuştum. Muhtemelen 50 ya da 55 yaşlarındaydı ve ona hipnoz yapmayı
nasıl öğrendiğini sordum. Kendisi şöyle dedi: “8 yaşımdayken, bir çizgi
romanın arkasında reklamını gördüğüm, birinin nasıl hipnotize
edileceğini anlatan bir kitapçık getirtmiştim. Anladım, denedim ve kız
kardeşimi hipnotize ettim.” Hipnozun sırrı için 50 sent ödemişti ve bunu
ilkokuldan beri her gün yapıyordu.
Amacım kesinlikle hipnozcuları alt etmek değil, sadece herkesin
başka bir insanı hipnotize edebileceğini vurgulamak.
Bana sık sık trans halindeki bir kişinin etkileşimde bulunup bulunamayacağı soruluyor.
- konuşabiliyorlar mı? Cevap evet, kesinlikle yapabilirler. Eğer hipnotize
edilmiş deneklerin bir sahne gösterisinde etkileşime girdiğini ve verilen
görevleri tamamladığını gördüyseniz, ofiste sohbete katılabilecekleri
konusunda hiçbir şüphe olmamalıdır.
Hipnoterapi sırasında daha etkili bir yardımcı olabilmek için
danışanlarımız hakkında bilgi edinmek isteriz. Hipnoterapi seansında
onların ihtiyaçlarını dinleyip sorular soracağız. Klinik hipnoz
uygulaması, danışanlarla görüşmeyi ve değerlendirmeyi, belirli
becerileri öğretmeyi, onlarla belirli ihtiyaç noktalarında buluşmayı, bu
ihtiyaçların ne olduğunu sözlü olarak ifade etmelerine olanak
sağlamayı ve nerede ilerleme kaydettiklerini belirlemeyi içerir. Bunu
yaparak, klinik hipnozun mutlaka tek taraflı bir çaba olmadığı açıkça
anlaşılmalıdır; oldukça etkileşimli bir süreçtir.
Tıpkı bir sahne hipnotistinin sahnede bir grup insanı aynı anda
hipnotize etmesi gibi, aynı anda birden fazla kişiyle klinik hipnoz
seansı yapmak da mümkündür. İki bölümlü bir hipnoterapi programı
için sıklıkla karı kocalarım danışma ofisimde bir araya geliyor. İlk
seansta muhtemelen yaklaşık 30 dakikamı değerlendirme amacıyla
onlarla röportaj yaparak geçiriyorum, ardından ilave 20 veya 30
dakikayı da geleneksel bir hipnoterapi seansı olarak kabul edilen bir
seansa ayırıyorum. İkinci ziyaret genellikle yaklaşık 40 dakikalık
geleneksel konuşma terapisi, bilişsel-davranışçı terapi ve
değerlendirmeden oluşur, çünkü onlara özel dersler veriyorum.
16

--- Sayfa 17 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
stratejiler kullanırız ve sonuçta hipnozla yalnızca 20 veya 25 dakika
geçiririz.
Yukarıdaki örnekten öğrenebileceğiniz şey, hipnoterapinin
genellikle hipnoz olarak sınıflandırılmayan unsurları içerebilen bir
tedavi yöntemi olduğudur. Hipnoz, kendi başına, doğası gereği tedavi
edici değildir; eğlence için kullanılabilir, satışlara dahil edilebilir, iknayı
veya kişisel gelişimi geliştirmek için kullanılabilir ve daha önce de
belirtildiği gibi, araba kullanırken veya sıradan işler yaparken sıklıkla
kazara yaşanır. Hipnoterapi ise profesyonel bir ortamda belirli
iyileştirici veya üretken değişiklikler yaratma niyetiyle hipnozun
yapılandırılmış kullanımıdır.
Hipnoz neden kullanılır? Neden hipnoterapi kullanıyorsunuz?
İnsanların sorunlarını çözmelerine yardımcı olacak başka etkili
yöntemler (bağımlılık, kaygı, depresyon, cinsel işlev bozuklukları,
özgüven ve özgüven, odaklanma ve konsantrasyon, baş ağrıları,
uykusuzluk, kilo alma vb.) yok mu? Kesinlikle var ve başka hiçbir
yöntemi reddetmeyeceğim.
Örneğin, 12 Adımlı programların (Adsız Alkolikler, Adsız
Narkotik, Adsız Kokain Bağımlıları ve diğerleri) bağımlılığın
iyileşmesine yardımcı olmak açısından önemli ölçüde derin ve etkili
olduğunu düşünüyorum.Büyük KitapAdsız Alkolikler Programı,
programın ilk 100 üyesi tarafından bir araya getirildi. Alkolikler olarak,
kendileri gibi başkalarının karşılaştığı sorunları anladılar ve
kendilerinin ve başkalarının fiziksel, duygusal ve ruhsal iyileşmeye
giden yolu yönlendirmesine yardımcı olmak için tasarlanmış on iki
adım geliştirdiler ve bu süreç, onu çalıştıranlar için işe yarıyor.
Ancak hipnoz, bağımlılıkla ilgili sorunların çözümünde başka
bir harika araçtır. Geri çekilme fiziksel bir süreçtir ve hipnoz, kişinin
fiziksel deneyimlerini zihin gücüyle yönetmesine yardımcı olan bir
beceridir. 12 Adım yöntemini tedaviye dahil etsek de etmesek de,
hipnozun bilinçaltını değiştirmenin güçlü ve etkili bir yolu olduğunu
hala biliyoruz.
Nongard ve Thomas
17

--- Sayfa 18 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Davranışsal çağrışımlar ve yoksunluğun fiziksel belirtilerini
yönetmeye yönelik yeni beceriler öğretin.
Ancak her bireyin farklı ihtiyaçları vardır, bu nedenle bir danışman
olarak, biri bana alkol veya uyuşturucu bağımlılığı sorunuyla geldiğinde,
bireyin sorunlarından kurtulmasına yardımcı olmak için hipnoz yoluyla olsun,
sağlayabileceğim en iyi müdahalelerin hangileri olduğunu değerlendiririm.
12 Adım, bilişsel-davranışsal yöntemler veya belirli sorunları çözmeye
yardımcı olmak için tasarlanmış başka herhangi bir strateji.
Burada önemli olan kavram, şifacılar olarak neyin işe yaradığını,
neyin etkili olduğunu bulup kullanmamızdır. Veya, muhtemelen en iyi
yöntemle ilgili yeterliliğe veya deneyime sahip değilsek, bu durumda olanlara
başvururuz.
Tipik bir psikiyatristin muayenehanesinden alınan bunun tersi
bir örneği ele alalım: Bir danışan gelir ve depresyonda olduğunu iddia
eder. Tıp doktoru olan ve bu nedenle ilk müdahale yöntemi olarak
ilaçlara yönelen psikiyatrist, depresyonlu kişiye antidepresan hapı
alması gerektiğini söylerdi. Ancak araştırmalar bize, bir kişinin altı
hafta veya daha uzun süre, haftada 3 veya 4 kez, günde 40 dakika
boyunca kardiyovasküler egzersiz yapması durumunda, majör
depresyonla ilişkili semptomlarda, egzersiz yapmadığı kişilere göre
katlanarak daha fazla bir azalma deneyimleyeceğini gösteriyor.
antidepresan ilaçlar alın.
Eskiden depresyonda hipnozun kontrendike olduğuna
inanılıyordu, ancak gerçekte bu hiç de doğru değil. Michael Yapko
harika bir kitap yazmışHipnoz ve Depresyonun Tedavisi,Majör
depresyona müdahale olarak hipnozun etkinliğini gösteren, iyi
araştırılmış bir metin. Mutluluk sonuçta akıldadır.
Antidepresan ilaçlara karşı değilim ve özellikle yıkıcı depresyon
zamanlarında ilaçlarla istikrara kavuşan birçok insanla tanıştım. Ancak
birisi bana gelip "Hey, depresyondayım ve depresyonuma çözüm
bulmam gerekiyor" dediğinde önereceğim ilk müdahalelerden biri,
altı gün boyunca düzenli olarak egzersiz yapmalarıdır. haftalar veya
daha uzun süre, çünkü bunun sonucunda kendilerini daha iyi
hissedeceklerini biliyorum. O zaman büyük ihtimalle müdahale
stratejileri repertuvarıma hipnozu da dahil edeceğim.
18

--- Sayfa 19 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hipnoz güvenli midir?
Hipnoz güvenlidir; Hipnozun hiçbir olumsuz yan etkisi yoktur.
Sanırım, tıpkı otomobil kullanmak, uçakla uçmak veya genel olarak
hayat yaşamak gibi, hipnoz durumunda meydana gelebilecek ve
kişiye potansiyel olarak zarar verebilecek bazı doğal riskler var.
Örneğin trans halindeki birinin sandalyesinden düşmesi mümkündür.
Ve belki de kas katalepsisi sırasında bir miktar fiziksel rahatsızlık
yaşama şansı vardır; ancak bunun terapi ofisinde olduğundan çok
sahne hipnoz gösterisi sırasında meydana gelme olasılığı daha
yüksektir.
En sık duyduğum endişe, bir terapistin danışanını istismar etmesiyle
ilgilidir, ancak bir hipnoterapistin danışanını istismar etme ihtimalinin diğer
herhangi bir terapistten daha fazla olduğunu düşünmüyorum. Bazı yanlış
inanışların aksine, hipnoterapi hastaları kontrolü hipnozcuya bırakmazlar;
Danışan kendi zihninin ve düşüncelerinin kontrolünü elinde tutar ve kendi
kararlarını verir.
Elbette her zaman abreaksiyon riski vardır: Hipnoz sürecinde
kişinin beklemediği, keyif almadığı ve yaşamak istemediği yoğun
duygusal deneyimler. Ancak bu durumlar oldukça nadirdir ve uzman
bir hipnoz uzmanı tarafından kolayca çözülebilir. (Abreaksiyonu daha
sonra ayrıntılı olarak ele alacağız.)
Hipnoz işe yarıyor mu?
Hipnoz sadece güvenli olmakla kalmaz, işe de yarar. Araştırmalar
hipnozun kilo verme, sigarayı bırakma ve depresyon için etkili bir tedavi
olduğunu gösteriyor. Yanıklardan, kanserden, irritabl bağırsak
sendromundan ve diğer birçok rahatsızlıktan iyileşme başarısını arttırdığı
gösterilmiştir. Aynı zamanda üretken gelişim, düşünce süreçlerinin ve
üretkenliğin arttırılması için de oldukça etkilidir. Kısacası evet hipnoz işe
yarıyor.
Nongard ve Thomas
19

--- Sayfa 20 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Televizyonun en büyük şüphecilerinden biri olan John Stossel, şöyle
bir kitap yayınladı:Mitler, Yalanlar ve Tamamen Aptallık,Toplumumuzdaki pek
çok mit, yalan ve efsaneyi çürütmek üzere yola çıktığı bu kitapta ele aldığı
konulardan biri de hipnozdu. 215. sayfada şöyle yazdı: “Şüphecimin antenleri
beni ikna ettiğinde, onu gördüğümde her zaman saçmalık olduğunu
anlıyorum, aldanıyorum. Tıpta hipnozun başka bir dolandırıcılık oyunu
olduğunu sanıyordum... 'Hipnoterapi kilo vermenize yardımcı olacak!' Hadi,
eğer işe yarasaydı etrafta o kadar kilolu insan olmazdı. Gerçek: Hipnoz işe
yarar; eğer izin verirseniz!”
Hipnoz herkesin sorunlarını her zaman çözer mi? Hayır. Her
zaman, her sorunu çözecek tek boyutlu bir yaklaşım hiçbir zaman
olmadı ve olmayacak. Tıpkı farklı tıbbi, psikolojik ve manevi zorluklar
için farklı müdahale yöntemlerinin olması gibi, hipnoz da çoğu
müşterimiz için çoğu zaman etkili olacak, ancak hepsi için geçerli
olmayan bir araçtır.
Hipnozun Faydaları Nelerdir?
Hipnoz Doğaldır
Mümkün olduğunda, neden bir kişiye yardım etmek için toksik
olmayan, ilaçlar olmadan, karaciğer hasarı olmadan, kemoterapinin
veya diğer ilaçların yan etkileri olmadan doğal bir tedavi sunma
fırsatını değerlendirmeyelim? Elbette hipnoz kişiyi her zaman başka
tıbbi müdahalelere ihtiyaç duymaktan alıkoyamaz, ancak bazen
danışanlar hipnozda o kadar başarılı olurlar ki, daha yüksek
risklerden ve kendilerine yalnızca kısa vadede yararlı olan daha toksik,
zararlı protokollerden vazgeçebilirler. uzun vadede değil.
Kesinlikle herkesin tüm ilaçları ve diğer tedavi yöntemlerini
kullanmayı bırakıp yalnızca hipnoza odaklanmasını savunmuyorum; Sadece
hipnozun güvenli, etkili ve doğal bir tedavi olduğunu ve çoğu zaman tıbbi
ihtiyaçlarının tedavisinde diğer yaklaşımların geliştirilmesine yardımcı
olabileceğini söylüyorum. Öyleyse neden bir şans vermiyorsunuz?
Hipnozun bir diğer faydası da iyi hissettirmesidir. Hipnotik trans
durumu, genellikle derin bir huzur, rahatlama ve fiziksel ve zihinsel
duyguların eşlik ettiği, deneyimlenmesi son derece keyifli bir durumdur.
20

--- Sayfa 21 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
konfor. Şifacılar olarak işimiz aslında insanları mutlu etmektir ve bunu yapmanın
iyi hissettiren bir yöntemle yapmaktan daha iyi bir yolu var mı?
Hipnoz süreci aynı zamanda danışanlarımızın ofisimizden ayrılırken
yanlarında taşıyabilecekleri becerilerin öğretilmesi, karşılaştıkları bir sonraki
soruna taşıyabilmeleri açısından da son derece etkilidir.
Panik atak yaşayan müşteriyi düşünün. Panik çok fiziksel bir
duygudur. Aslında, DSM-IV'de (Tanılama Aracı) panik ataklara bakarsanız,
ve Ruhsal Bozuklukların İstatistiksel El Kitabı, dördüncü baskı,Amerikan
Psikoloji Derneği tarafından), listelenen ilk sekiz semptomun doğası
gereği fiziksel olduğunu göreceksiniz: midede kelebekler uçuşması,
titreme, titreme, terleme, boğulma hissi, üşüme, baş dönmesi hissi vb.
Hipnoz bu semptomların üstesinden gelmeye yardımcı olabilecek
becerileri öğretir: Derin bir nefes alıp yavaşça vermek, oksijenin
ciğerlerine dolduğunu hissetmek, kalp atışlarının yavaşladığını hissetmek
ve gerginlik ile rahatlama arasındaki fiziksel fark. Müşterilerimize bu
becerileri öğretirken, onlara yalnızca yardım için bize geldikleri ilk sorunu
(panik atak) nasıl çözeceklerini değil, aynı zamanda hayatlarının ilerleyen
dönemlerinde karşılaşabilecekleri bir dizi başka engelle nasıl başa
çıkacaklarını da öğretiyoruz.
Hipnoz Hızlı Çalışır
Sınırlı süre ve sınırlı kaynaklarla yönetilen bakım çağında, hem
danışanlar hem de terapistler kısa terapi yöntemleri arıyor. 'Eski
günlerde' Sigmund Freud'un temel tedavi fikri kişiliğin tamamen yeniden
yapılandırılmasıydı; on ila on beş yıllık bir süre boyunca haftada iki veya
üç kez uzayan bir terapi süreci tasavvur etti. Bu günlerde, bir müşteriyi
histerik bir sefaletten sıradan bir depresyona çıkarmak için genellikle on
ya da on beş seansımız olmuyor, hatta yıllar bile olmuyor. Bugün
amacımız, müşterilerimizin sigarayı bırakmasına, kilo vermesine, iyileşme
deneyimi yaşamasına, başarıya ulaşmak için stresi yönetmesine ve genel
olarak hayatta karşılaştıkları acı verici ve zor durumlardan kurtulmalarına
ve bunu hızlı bir şekilde yapmalarına yardımcı olacak müdahaleler
sunmaktır.
Hipnoterapi bilinçaltını yeniden programlar ve kişiye birçok
günlük yaşam deneyiminde gerçekten uygulayabileceği yeni beceriler
öğretir; bu da elbette hipnoterapiyi kısa bir müdahale stratejisi haline
getirir. Çoğu hipnoterapist size, çoğu danışanda başarıya ulaşmak için
genellikle bir, iki veya üç seansın yeterli olduğunu söyleyecektir.
Nongard ve Thomas
21

--- Sayfa 22 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
çoğu sorun.Gut Dergisi,Gastroenteroloji Dergisi, 1997 yılında, uzun
süredir acı çeken, sefil bir durum olan irritabl bağırsak sendromunu (IBS)
tedavi etmek için hipnoz kullanmanın etkinliğini doğrulayan klinik bir
araştırmayla ortaya çıktı. Yedi seanslık bir hipnoz protokolü öneriyorlar;
kısa terapi.
Artık hipnozun yararları hakkında oldukça iyi bir fikriniz
olduğuna ve hipnozun gerçekte ne olduğunu anlamaya başladığınıza
göre, bu kitabın yol gösterici sorusuna geçelim: Birini nasıl hipnotize
edersiniz?
22

--- Sayfa 23 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 2
The
Kim, Ne, Nerede, Ne Zaman ve Neden
Hipnoz
Tüm hipnoz aslında kendi kendine hipnozdur. Bir hipnozcu
olarak, bir kişinin transı deneyimlemesine yardımcı olmanın doğal
sürecini kolaylaştırıyorum. Bu benim yaptığım bir şey değililebirisi;
bunun yerine, yaptığım bir şeyileonlara. Hatta hipnoz CD'leri
kaydederken ya da sahnede canlı hipnoz yaparken bile kendimi kendi
trans bölgemde buluyorum. Bunun nedeni, hipnozun doğal bir süreç
olması ve hipnozcunun da tıpkı müşteri gibi, hipnoz işlemi sırasında
kendisini farklı düzeylerde transta bulacağıdır.
Daha önce de belirttiğim gibi hipnoz hepimizin gün içerisinde
zaman zaman deneyimlediği doğal bir olaydır. Gece uykuya
dalmadan önceki ilk beş dakikayı düşünün: İsterseniz gözlerinizi
açabileceğinizi biliyorsunuz ama bu o kadar iyi hissettiriyor ki, onları
kapalı tutmak istiyorsunuz. Uyanıklık ile uyku arasındaki bu süre
doğal bir trans durumudur.
Hipnoz sıklıkla, oldukça yaygın bir hipnotik fenomen olan
zamanın bozulması işlevini de beraberinde getirir. İşten sonra arabanıza
biniyorsunuz ve eve doğru gidiyorsunuz ve eve vardığınızda
Nongard ve Thomas
23

--- Sayfa 24 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
on ya da on beş dakika sonra şöyle düşünürsünüz: “Vay canına! Ofisten
evime arabayla geldiğimi hatırlamıyorum; Bir nevi ortaya çıktım.”
Bilinçaltı zihniniz eve dönüş yolculuğunuza rehberlik ederken, bilinçli
zihninizin rahatlamasına ve bir süreliğine "transa girmesine" ve daha
ilginç konulara odaklanmasına izin verildi. Hipnoz, kişinin zihnini
temizlemeye çalıştığı meditasyonun tam tersidir. Bunun yerine hipnoz,
uyarılmış bir toplam konsantrasyon ve odaklanma durumudur.
Birini hipnotize etmek, onu günlük yaşamda zaten
deneyimlemiş olduğu doğal olaylara yönlendirmeyi içerir.
Hipnoz yaparken, bu doğal fenomeni hipnotik süreç adı
verilen süreç aracılığıyla kullanırız. Hipnotik süreç 5 aşamadan oluşur:
ön konuşma (açıklama), indüksiyon (transa girme), ardından
derinleştiriciler (trans durumunu artırma), ardından telkin aşaması
(terapötik fikirler) ve son olarak uyanma veya hipnotize etme
aşaması. .
Müşterilerimizi bu 5 aşamalı hipnotik süreçten geçirirken,
görselleştirme, etkileşim, kinestetik deneyimler ve günlük
yaşamlarında transı deneyimledikleri gibi bilinçaltına hitap etmek için
tasarlanmış özel kelime seçimleri gibi teknikleri kullanacağız. Bu
kitapla işiniz bittiğinde, bu beş aşamayı geçebilecek ve çeşitli farklı
tümevarım ve derinleştirme tekniklerini uygulayabileceksiniz.
24

--- Sayfa 25 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hipnozu Tanımlamak
ABD Eğitim Bakanlığı İnsan Hizmetleri Bölümü'ne göre,
hipnoz şudur:
“Bilinçli zihnin kritik faktörünün (kişinin analitik ve
muhakeme yeteneği) bypass edilmesi ve ardından
kabul edilebilir seçici düşüncenin oluşturulması.”
ABD Hükümeti'nin bu kısa ama faydalı açıklamasının biraz
daha anlamlı olabilmesi için kısa bir açıklama yapılması uygun
olacaktır. Zihnin dört farklı bölümü vardır: Bilinçli Zihin, Kritik Faktör,
Bilinçaltı Zihin ve Bilinçsiz Zihin.
Bilinçsiz Zihinİçgüdülerimizin (doğduğumuzdan beri ve
yaşamımız boyunca aslında bildiğimiz şeyler) bulunduğu yerdir
ve bizi refleks olarak korur.
Bilinçdışı Zihin otonom sinir sistemini, solunumu ve kalp
atışını kontrol eder. Öğrenme kapasitesi sınırlıdır, ancak
Pavlov, köpeklerin zil sesi karşısında salya akıtmasını
sağlayarak bunun etkilenebileceğini gösterdi. Buna klasik
koşullanma denir.
Bilinçaltı ZihinBoş başlar, büyüdükçe ve öğrendikçe sınırsız
kapasiteli veri tabanı deneyimlerimizi ve algılarımızı saklar ve
bunlar daha sonra kişiliğimizi, duygularımızı, öğrenilmiş
tepkilerimizi, inançlarımızı ve alışkanlıklarımızı oluşturur. Bu
fikirler ve kavramlar 'yerleşik' hale gelir ve değişime karşı oldukça
dirençlidir.
Bilinçaltı Zihin, veri tabanını bilinen tehditlere karşı korunmak
ve ihtiyaçlarımızı karşılama konusunda bizi motive etmek için
kullanır. Bu Tabula Rasa kavramıdır; deneyimler ve öğrenme
üzerimize yazılır. Bazıları bunu aradımizaç (Jung). Bilinçaltı
zihin bilinçli değişime direnir, ancak hipnozun bilinçaltı
üzerinde anında etkisi olabilir (Banyan).
Nongard ve Thomas
25

--- Sayfa 26 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Bilinçli Zihinanalitik ve mantıksaldır ve zamanımızın çoğunu
geçirdiğimiz yerdir. Bilinçli Zihin bizi acil tehditlere karşı
korur ve sorun çözdüğümüz, durumları değerlendirdiğimiz
ve çözümleri uyguladığımız yerdir; o anda dikkatini çeken
belirli bir endişeyi veya konuyu değerlendirir. Daha sonra
günlük işleyiş için seçimler ve kararlar verir.
Bilinçli Zihinde, daha önemli olduğu düşünülen düşünceler,
daha az önemli olanların yerini alacaktır. Bilinçli değişim
geçicidir çünkü kapasite sınırlıdır. Bu bilinçaltı yeniden
programlamayı daha etkili hale getirir.
Bilinçli Zihin aynı zamanda “irade gücünün” devreye girdiği yerdir.
Ancak fark etmiş olabileceğiniz gibi, çoğu zaman irade gücümüz
yeterince güçlü değildir ve çoğu zaman hızla eski alışkanlıklarımıza ve
yollarımıza geri döneriz. Bu, zihnimizin Kritik Faktör bölümünün
etkisinden kaynaklanmaktadır.
Kritik FaktörBilinçaltı Zihin ile Bilinçli Zihin arasındaki kapı
bekçisidir. Bilinçli Zihnden gelen yeni bilgiler için bir filtre
görevi görür ve onu Bilinçaltı Zihnindeki mevcut inanç veri
tabanıyla karşılaştırır/karşılaştırır. Yeni eklenen veriler mevcut
veri tabanıyla uyumlu olmadığında Kritik Faktör, duygusal
veya davranışsal tepkilerde değişiklik oluşmasına izin
vermeyerek bunu reddeder. Bu yüzden alışkanlıkları kırmak ya
da inançlarımızı değiştirmek çok zordur.
Hükümetin tanımındaki “kritik faktörün atlanması”, hipnotik
süreçlerin empoze edilen sınırlayıcı inançları serbest bırakması -
esas olarak Kritik Faktörü etkisiz hale getirmesi - ve daha sonra
duygusal veya davranışsal hipnotik telkinlerin Bilinçli Zihinden
Bilinçaltı Zihne geçmesine izin vermesi anlamına gelir. .
"Kabul edilebilir seçici düşünmenin oluşturulması", alışkanlıkları
kırmanıza, algıları değiştirmenize ve durumlara yeni otomatik tepkiler
oluşturmanıza olanak tanıyan bir tür yeniden programlama olan telkin
edilebilirlik yoluyla Bilinçaltı Zihninde yeni inançların fiilen yaratılması
anlamına gelir.
26

--- Sayfa 27 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Muhtemelen bu farklı beyin bileşenlerinin birlikte nasıl
çalıştığının en iyi örneği sigara içmeyle ilgilidir. Eğer 20 ya da 30 yıldır
sigara içiyorsam, zihnim bilinçaltımda aslında olmayan bazı şeylerin
doğru olduğuna inanır, örneğin nikotin almazsam çıldıracağım gibi.
Zihnim, eğer arabadaysam bir sigara yakmam gerektiğine ya da
henüz akşam yemeği yediysem, yemek sonrası sigara içmeye
ihtiyacım olduğuna inanıyor. 20, 30 veya 40 yıldır sigara içtiğim için
bilinçaltım doğru olmayan şeyler öğrendi ve bu yanlış inançları veya
bilişsel hataları günlük yaşamıma dahil etti.
Ancak hipnoz, kritik faktörü atlayarak ve bilinçaltına yeni bir
dizi inanç, davranış ve seçenek sunarak bilinçaltımızın yeni veya daha
sağlıklı kalıplar öğrenmesine olanak tanır.
Bilinçli zihin, zihnin düşünen kısmıdır ve düşünen kısmın
aslında zihnin en küçük kısmı olduğunu belirtmek ilginçtir.
Okyanusun altına batmış bir buzdağı düşünün. Suyun üstünde
buzdağı tam kütlesinin yalnızca %10'unu gösterir; Yüzde 90'ı su
hattının altında.
Benzer şekilde bilinçli zihin, zihin gücümüzün veya
kapasitemizin yalnızca %10'unu tüketir. Bu nedenle zihnin
yaptıklarının yaklaşık %90'ı bilinçaltıdır. Sabah kalkmadan önce
pantolonunuza ilk önce hangi bacağınızı sokacağınızı düşünmenize
gerek yok, sadece kalkıp pantolonunuzu giyin. Çeşmeden su içmeye
gittiğinizde “Sanırım önce kol kaslarımı, sonra başparmak kaslarımı
hareket ettireceğim” diye bilinçli olarak karar vermenize gerek yok;
bilinçdışı zihnin yardımıyla bunları otomatik olarak uygun sırayla
yaparsınız. Bunları otomatik olarak yapıyoruz çünkü yıllar geçtikçe
hem doğa hem de yetiştirme – deneyim yoluyla – bunları fiziksel,
psikolojik, sosyal ve iletişimsel olarak nasıl yapacağımızı öğrendik.
Bilinçli zihin, herhangi bir zamanda dikkatimizin çekildiği
zihnin bir parçasıdır. Bilinçli zihnimizin aynı anda yalnızca yedi farklı
şeyi deneyimleyebildiğini söylüyorlar; sekizinci bir bilgi eklenirse
reddedilecektir. Artık bilinçli zihin onu reddetse bile bilinçaltı onu
gerçekten özümseyebilir.
Örneğin: Diyelim ki akşam yemeğini hazırlamakla meşgulsünüz.
Ocakta büyük bir tencere fasulyeyi karıştırıyorsun. Mısır ekmeği koyuyorsun
Nongard ve Thomas
27

--- Sayfa 28 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
fırında kekler. Ortalığı karıştırmak ya da kendini yakmak istemezsin.
Yemek sırasında tereyağının yumuşak olmasını istiyorsunuz, böylece
tereyağını buzdolabından çıkarıyorsunuz. Bu sırada telefon çalar, siz
cevap verirsiniz. Kız kardeşin yeni işi hakkında konuşuyor. Siz hâlâ
buzdolabında tereyağı arıyorsunuz ve oğlunuz mutfağa geliyor. Hemen
yanınızda duruyor ve sizinle konuşuyor. Başını salladığını görüyor, onu
dinlediğini ve söylediklerini duyduğunu düşünüyor. Siz kız kardeşinizle
telefonda konuşurken, tereyağını bulurken, ocakta fasulyeleri
karıştırırken, muffinler için zamanlayıcıyı ayarlarken, dolaplardan ve
çekmecelerden kase ve kaşık alırken ve akşam yemeğiyle ilgili her şeyi
yaparken o konuşur ve konuşur. hazırlık. O anda yedi şey oluyor.
Oğlunun seninle konuşması sekiz numara. Tereyağını buluyorsun. Artık
zihniniz tereyağını bulduğunuz için yalnızca altı şey yapıyor. O anda
arkanıza bakıyorsunuz ve birisinin sizinle konuştuğunu fark ediyorsunuz.
Oğlunuza odaklanıyorsunuz ve “Ne?” diyorsunuz.
Sizinle konuşuyor olsalar bile, tereyağını bulana kadar, bilinçli
zihniniz bir şeyden kurtulana ve sekizinci bilgi parçası yedinci noktayı
işgal edene kadar onların orada olduğunu bile bilmiyordunuz. Bu,
herhangi bir zamanda anında farkındalığına sahip olduğumuz
yalnızca birkaç şeyi işleyen bilinçli zihnin faaliyet halinde olmasıdır.
Bilinçaltımız, hayattaki tüm öğrenme deneyimlerimizi saklayan
ve hem sağlıklı hem de sağlıksız günlük yaşam için işlevsel çağrışımlar
yaratan kısımdır. Sigara içen kişi için bir çağrışım şu olabilir: "(Çünkü)
arabama biniyorum ve bir sigara yakmalıyım." Bazen kül tablasında
yanan bir sigarası varken bir sigara yakarlar, çünkü sigarayı mutlaka
içmeseler bile belirli çağrışımsal ipuçlarından sonra otomatik olarak
yakarlar. Bu, hipnozu kullanarak yeniden programlayacağımız zihnin
parçasıdır, böylece eylemler sağlıksız salınımla tutarlı olmak yerine
sağlıklı salınımla tutarlı hale gelir.
(Bu noktada 'bir, iki, üç - bu nasıl yapılır açıklamasını
aradığınızı biliyorum, ama güvenin bana, hipnozun gerçekte ne
olduğu, nasıl ve neden olduğu hakkında daha fazlasını okuyup
öğrenirken çalışırsanız, bir, iki, üç bölüm için ihtiyacınız olan temel
bilgileri öğreniyorsunuz.)
28

--- Sayfa 29 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hipnozun Üç Yasası
Birini hipnotize edebilmemiz için hipnozun yasalarını
anlamamız gerekir. Bu 'yasalar' hipnoz yaparken mümkün olduğunca
uymaya çalışmanız gereken yol gösterici ilkelerdir.
Hipnozun ilk kanunu, hipnotize edilen kişinin sürecin ve
sonuçların nasıl hissedeceği ve nasıl olacağı konusunda net bir imaja
sahip olması gerektiğidir.
Değişimi başarılı bir şekilde gerçekleştirmek için danışanın bu
değişimin nihai sonucunu açıkça görselleştirebilmesi, hayal edebilmesi veya
en azından anlayabilmesi gerekir. Danışmanlık dünyasında bu, hem terapötik
süreç sırasında hem de sonunda ne beklenmesi gerektiğini açıklayan
bilgilendirilmiş onam olarak bilinir.
Örneğin, birine dört bölümlük sigarayı bırakma CD'si serimi
verdiğimde, genellikle Sue adındaki bir müşterimle buna benzer bir
sohbete girerim:
Sue, "Bunlar sigarayı bırakmama yardımcı olacak mı?" diye
soruyor. “Evet, kesinlikle” diyorum.
Sue, "Onları dinledikten ne kadar sonra sigarayı bırakacağım?" diye
soruyor.
Cevabım şu: “Onları dinlemeye başladığınız anda sigarayı
bırakmış oluyorsunuz.” (Bu arada, bu müstehcen bir dil.)
Sue şunu soruyor: "Sigara içmemek için onları tekrar tekrar
dinlemek zorunda mıyım?"
Ben de şöyle cevap veriyorum: “Hayır, sigara içmemek için onları
tekrar tekrar dinlemenize gerek yok. Çoğu insan, onları tekrar tekrar
dinlemenin yararlı olduğunu, çünkü belirli yararlı stratejiler ve beceriler
öğrendiklerini fark eder. Bu CD'lerin dördünü de dinleme taahhüdünde
bulunduğunuzda aslında sigara içmeyen biri olacaksınız.
Müşterimizin amaçlanan sonuca ilişkin net bir imaja sahip olması
gerektiğinden, Sue'dan CD'leri dinlediğini zihninde canlandırmasını istedim.
Nongard ve Thomas
29

--- Sayfa 30 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
sigara içmeyen biri olmak. Bu zihinsel resmi oluşturmak için bir
dakika ayırdığında buna hiç şüphe yoktu; eve gitti ve ilk CD'yi taktı ve
o andan itibaren sigara içmiyordu.
Müşterilerimizin başarıyı deneyimlediklerini hayal edebilmeleri
için sonucun ne olacağına dair net bir resme ihtiyaçları var. Ağrı çeken
kişinin ağrı yaşamadığını, kilo vermesi gereken kişinin daha zayıf ve
sağlıklı olduğunu, sigara içen kişinin ise sigara içmeden hayatını
yaşadığını hayal etmesi gerekir. Bu kısa süreç tedavi başarınızı önemli
ölçüde artıracaktır.
İkinci yasa, deneğin iradesi ile hayali (inancı) çatıştığında
daima hayal gücünün kazanacağını belirtir.
Bunu ifade etmenin bir başka yolu da bilinçli ve bilinçsiz zihinler
çatıştığında bilinçdışının her zaman kazanacağıdır. Bu konsept aslında
bize büyük bir avantaj sağlıyor çünkü müşterinin rasyonel yönünün yerini
hayal gücüne bırakması anlamına geliyor. Rasyonel taraf gardını
düşürdüğünde, kritik faktör bir kenara atılabilir ve eski, sağlıksız yaşam
biçimlerinin yerine yeni, sağlıklı yaşam biçimleri getirilebilir.
Hipnozun üçüncü yasası, bir önerinin, deneğin
özdeşleşebileceği olumlu bir duygu veya duygulanımla bağlandığında
kabul edilme olasılığının daha yüksek olmasıdır.
Basitçe söylemek gerekirse, olumlu önerilerin kabul edilme
olasılığı olumsuz olanlara göre daha yüksektir. Örneğin, sigarayı
bırakırken, kaçınma terapisi şeklindeki olumsuz telkinler kullanılabilir:
“Bir dahaki sefere yanık bir sigara kokusu duyduğunuzda, mide
bulandırıcı derecede hastalanacaksınız. Duman kokusu midenizi
bulandıracaktır. Burun deliklerinizi tahriş edecek ve başınızı ağrıtacaktır.
Tecrübelerime göre insanlar genellikle olumsuz önerileri kabul
etmiyorlar, ancak olumlu önerileri kabul edecekler. Müşterime sigara
görürse veya sigara dumanı kokusu alırsa kendisini kötü hissedeceğini
söylemek yerine, 'temiz hava solumaktan keyif aldıklarını' söylüyorum.
30

--- Sayfa 31 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
oksijenin burun deliklerinden akciğerlere doğru aktığını hissedebildikleri zaman
kendilerini iyi hissederler; taze, iyileştirici oksijen taşıyan besinleri vücutlarının her
yerine taşıyor.'
Müşterilerimize yardımcı olmak için müstehcen senaryolar
oluşturduğumuzda, her zaman olumsuzluklardan ziyade olumluyu
vurgulamak istiyoruz ve çoğunlukla kaçınma terapisinden hep birlikte
kaçınmak istiyoruz. Bunun yerine eski davranış kalıplarını sağlıklı ve
heyecan verici yeni kalıplarla değiştireceğiz. Örneğin, uyuşturucu ve alkol
danışmanı olarak geçmişimden öğrendiğim bir terapötik öneri dersi var:
Bir danışan "Bana bir daha asla uyuşturucu ve alkol kullanamayacağımı
mı söyleyeceksin?" Her zaman kesin bir şekilde 'Hayır!' diye cevap veririm.
iki nedenden dolayı. Birincisi, cevap onların kafasını karıştırır ve zihinde
bir kalıp kesintisi gibi çatışma yaratır ve bu nedenle aynı zamanda
bilinçaltına yeni fikirlerin aktarılması için anında fırsat yaratır ve ikincisi,
bir daha asla uyuşturucu kullanmamanın olumsuzluğuna odaklanmak
yerine, Müşterinin kimyasallara ihtiyaç duymadan mutlu ve sağlıklı
yaşamanın olumlu yönlerine odaklanması.
Bağımlılıktan kurtulmakta olan müşterilerimin dün gece yaptıklarından keyif
almalarını, dün gece birlikte oldukları kişiyi sevmelerini istiyorum. Hayattan keyif
almalarını ve sarhoş olarak, kafayı bulmuş olarak veya sarhoş olarak hiçbir şeyi
kaçırmamalarını istiyorum. Müşterilerimin içkiyi bırakmasını istemiyorum; Hayatı net
bir şekilde sevmeye başlamalarını istiyorum.
Olumlu önerilerin bilinçaltı tarafından alınma olasılığı, olumsuz
veya kaçınma terapisine yönelik önerilere göre çok daha yüksektir.
İnsanların 'yapma' önerileri yerine 'yapma' önerilerini kabul etme
olasılıkları daha yüksektir. Önerileriniz, kullandığınız kelimeler,
danışanlarınızın bilinçaltında görüntüler ve düşünceler yaratır. Bir şeyi
yapmayı 'düşünmemek' için, önce onu yapmayı düşünmelisiniz; bu
nedenle önerilerinizi her zaman mümkün olan her yerde olumlu, proaktif
ve 'şimdiki zamanda' bir şekilde çerçevelemeye çalışın.
Hipnozun bu üç basit yasasını tam olarak anladığınızdan ve
bunları uygulamanızda kullandığınızdan emin olun; hipnoz
uygulamanızı katlanarak daha güçlü ve etkili hale getirecekler.
Nongard ve Thomas
31

--- Sayfa 32 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
32

--- Sayfa 33 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Erickson Hipnozu
Erickson hipnoterapisi ile diğer yaklaşımlar arasındaki farklar
bana sıklıkla soruluyor. Birçok kişi Erickson Hipnozu terimini
duymuştur, ancak bunun ne anlama geldiğini veya hipnoterapi
uygulamasıyla ne kadar alakalı olduğunu tam olarak anlamıyorlar.
Erickson hipnoterapisi konusunda iyi bir eğitim aldım; Kaliforniya'da
usta bir hipnoz uzmanının yanında ve ayrıca Almanya'da Arizona'da
Milton Erickson'un kendisi tarafından eğitim almış yetmiş yaşında bir
psikologla çalıştım. Ayrıca Toronto'da nörolinguistik programlamayı
ve NLP'nin hipnoz ve hipnoterapiye yaklaşımlarını öğrenmek için biraz
zaman harcadım. Ve bu kadar farklı bakış açılarından eğitim almış biri
olarak, sizi de aynısını yapmaya teşvik ediyorum.
Erickson Hipnozu, Dr. Milton Erickson'un 1950'li ve 1960'lı
yıllardaki çalışmalarının incelenmesinden elde edilmiştir. Erickson bir
psikiyatrdı ve muhtemelen klinik hipnoz üzerine daha önce ve sonra
herkesten daha fazla çalışmış ve araştırma yapmıştı ve zamanımızın
en büyük hipnozcularından biri olarak kabul ediliyordu. Hipnoz alanını
profesyonellerin dikkatine sunmuş ve 60'lı yıllarda ilk klinik hipnoz
profesyonel derneklerinden birini kurmuştur; Arizona'daki Milton
Erickson Vakfı bugün hala aktif olarak ruh sağlığı uzmanlarına hipnoz
eğitimi vermektedir.
Erickson, transın doğal bir olgu olduğuna, her zaman şu ya da bu
trans durumunda olduğumuza ve bu nedenle tümevarıma gerek olmadığına
inanıyordu. Onun görüşü, müşterilerin bize işi yapmaya başlamaya hazır
olarak geldikleri ve dolayısıyla gerekli olan tek şeyin, resmi bir sürece ihtiyaç
duymadan, konuşma yoluyla daha derin bir trans seviyesini kolaylaştırmak
olduğu yönündeydi.
Erickson hipnozu özellikle etkileşimlidir. Bu daha çok
geleneksel terapiye benzer; kişi trans halindedir ve hipnotist trans
halinde röportaj yapar, sorular sorar ve değerlendirme sürecine
gerçekten katılır.
Erickson, psişik iyileşmenin, yönlendirici komutlara gerek
kalmadan gerçekleştiğini, insanların sorunlarını çözmek için zaten
ihtiyaç duydukları tüm bilgiye kendi içlerinde sahip olduklarını ve
Nongard ve Thomas
33

--- Sayfa 34 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Bir trans deneyimi sırasında önceden var olan içsel farkındalıkları
zihinlerinin ön planına getirebilir ve iyileşme ve problem çözme
sürecini başlatabilirler.
Erickson ayrıca davranışlarımızın çoğundan bilinçaltının
sorumlu olduğuna inanıyordu ve konuyu genel olarak farklı bir
yaklaşımla ele alsam da kesinlikle bu bakış açısına katılıyorum. Daha
önce sana 5 adımlı bir hipnotik süreci öğreteceğimi söylemiştim.
Erickson'un yaklaşımının aksine, paylaşacağım süreç iyi tanımlanmış
çünkü hipnozda yeni olanların hipnotik durumun temel adımlarını
öğrenmesinin iyi olacağını düşünüyorum. Aynı zamanda çok daha
yönlendirici veya öğretici bir terapötik yaklaşım da kullanılacaktır
çünkü bu, vaka yükümüzdeki müşterilerin çoğunluğu için çok
pratiktir.
Nöro-Dilsel Programlama (veya NLP) genellikle hipnozla
yakından bağlantılıdır ve bunun nedeni, NLP'nin yaratıcıları John
Grinder ve Richard Bandler'in dil kalıpları üzerinde araştırma
yaparken ve başarılı terapistlerin sırlarını ararken Erickson'u
keşfetmeleri ve hipnozun hipnozunu incelemeleridir. Hipnoz seansları
sırasında yaygın olarak kullandığı benzersiz dil kalıpları. Onun
yaklaşımlarını modelleyerek onun başarılarını tekrarlamayı başardılar
ve böylece Ericksoncu hipnoz yöntemlerini NLP'nin yapısına ve
içeriğine dahil ettiler.
Bu kitapta öğretilen yöntemler öncelikle yönlendirici olsa da,
ilginç ve etkili oldukları için Erickson'un dil kalıplarını sık sık tartışacağız.
Dolaylı yaklaşımın sizin için yararlı ve faydalı olduğunu düşünüyorsanız,
Erickson'cu bir bakış açısıyla daha fazla deneyim aramanızı tavsiye
ederim. Ayrıca nöro-dilbilimsel programlama üzerine bir kurs almanızı da
tavsiye ederim. NLP konusunda inanılmaz derecede yetenekli olan ortak
yazarım Nathan Thomas'ın aksine, ben şahsen kendimi nöro-dilbilimsel
programcı olarak tanımlamıyorum, ancak eğitimi ilginç ve yaptığım
terapötik çalışma için faydalı buldum.
34

--- Sayfa 35 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Direktif Hipnoz
Ericksoncu hipnoterapi gibi, yönlendirici veya geleneksel
yaklaşım da transı doğal bir olay olarak görür: Ben sana hiçbir şey
yapmıyorum, sadece zaten sahip olduğun deneyimleri
kolaylaştırıyorum. Ancak Erickson hipnozu, trans ve bilinçdışı değişim
yaratmak için konuşma ve mecazi yönlerden yararlanan dolaylı bir
form olsa da, yönlendirici hipnoz veya 'standart hipnoz' öncelikle
gerçek ve doğrudandır.
Dahası, doğrudan hipnoz, indüksiyonun transı kolaylaştırdığı
inancıyla çalışır ve bu nedenle indüksiyon, sürecin önemli bir unsurudur.
Her iki yaklaşımın da kullanım alanları vardır. Özellikle önceden hipnoz
deneyimi çok az olan veya hiç olmayan danışanlara, onlara derin bir trans
düzeyine nasıl girileceğini öğretmenin, indüksiyon süreci yoluyla kolayca
gerçekleştirilebileceğini buldum. Şimdi, eğer danışan zaten hipnoz
konusunda oldukça deneyimli ve rahatsa, o zaman belki Erickson'cu
yaklaşımı tercih edebilirim; ofise gelecekler ve ben sadece şunu
diyeceğim: “Bugün bir göreve başlama sürecine gerek yok, sadece olmak
istediğiniz yere gidin, biz de devam edip çalışmaya başlayacağız. ”
Bununla birlikte, çoğunlukla, müşterilerimizin çoğunun resmi bir göreve
başlama sürecinden faydalandığı benim deneyimimdir.
Geleneksel veya yönlendirici hipnoterapiye dair bir başka inanış da
iyileşmenin, farkındalığın bedenden düşüncelere, zihinsel görüntülere, duygulara
kaydırılması sonucu meydana geldiğidir. Hipnozcular olarak danışanlarımızın
farkındalık ve deneyimlerine uyum sağlamalı ve bunları şekillendirmeliyiz.
Doğrudan hipnoz ayrıca bilinçaltının trans halindeyken
telkinlere son derece açık olduğunu da öğretir. Öyleyse neden
müşterimizin daha derin yorumlarda anlayacağını umduğumuz bir
metafor veya hikayeleri kullanma şansını denemek yerine, olumlu
değişim için spesifik, doğrudan bir öneride bulunarak bu fırsattan
yararlanmayasınız?
Erickson hipnozunu etkileşimli olarak adlandırmak, yönlendirici
hipnozun etkileşimli olmadığı anlamına gelmez. Temel fark, Erickson'un
yaklaşımının gerçek hipnotik seans sırasında etkileşimli olması,
yönlendirici yaklaşımın ise seanstan önce daha etkileşimli olmasıdır.
Nongard ve Thomas
35

--- Sayfa 36 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
değerlendirme görüşmesi sırasında Yönlendirici hipnozda, hipnozcu
genellikle trans halinde konuşan tek kişidir ve önceki konuşmalardan
derlenen önerileri aktarır.
36

--- Sayfa 37 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hipnotik Deneyim
Şimdi sizi hipnotik bir deneyime götüreceğim. Evet, şu anda
bu kitabı okurken size beş adımlı hipnotik süreci anlatacağım. Birini
nasıl hipnotize edeceğinizi gerçekten bu şekilde öğrenmeye
başlarsınız.
Lütfen bunun sadece bir yapı taşı, kısa bir gösteri olduğunu,
tam bir hipnoz seansı olmadığını anlayın, ancak süreci
deneyimlemenizi istiyorum ve daha sonra size bir danışanla çalıştığım
örnekleri sunacağım, böylece bunu yaparken gözünüzde
canlandırabilirsiniz. tümevarım ve derinleştirme ve canlı bir konu ile
yapacağınız her şey.
Ama şimdilik gerçekten birkaç dakikalık huzur
deneyimlemenizi istiyorum. Bu oldukça hızlı olacak ama söz
veriyorum, eğer bunu yaparsanız, evde oturup bu sayfaları okurken
ve belki de kendinizi biraz komik hissetseniz bile, yeni bir şeyler
öğreneceksiniz.
Mutlaka merak ediyorsunuzdur, biri beni gerçekten bir sayfadaki
sözcükleri kullanarak hipnotize edecek mi? Hipnoz doğal bir süreçtir. Bu
doğal bir olgudur. Ben sadece size bir rahatlama süreci boyunca
rehberlik edeceğim. Gerçekten çok basit olacak. Bunun sonucunda
hipnoz sürecini daha iyi anlayacaksınız. İnsanların değişiklik yapmasına
yardımcı olma sürecini öğrendikçe, kitabın geri kalanı size çok daha
anlamlı gelecektir. Burada muhtemelen beş dakikadan az zaman
ayıracağım ve hipnoz durumunu deneyimlemenize yardımcı olmak için
oldukça kısa bir süreçte size rehberlik edeceğim.
Açıkçası, siz okurken birçok sınırlama vardır, bu yüzden sizden
aşağıdakileri çok dikkatli bir şekilde okumanızı istiyorum, belki bir veya iki
kez, hepsinin aklınızda olduğundan emin olmak için ve sonra sizden
aşağıdakileri takip etmenizi istiyorum: talimatlar verin, oturun ve hipnozu
deneyimleyin.
Hatta bir arkadaşınızın bunu size okumasını isteyebilirsiniz
veya siz bunu okurken yazılı kelimenin sınırlamalarının size izin
vermeyeceği tüm adımları tamamladığınızı hayal edin. Eğer sizi
şahsen hipnotize ediyor olsaydım söyleyeceklerim aşağıdadır;
Nongard ve Thomas
37

--- Sayfa 38 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
okuyun ve sonra ona aşina olduğunuzda, onu yaparken aklınızda
tutun. Bu arada, bunu okurken bile kendinizi rahat bir trans
durumuna girerken bulursanız şaşırmayın, bu birçok insanın başına
gelir.
Öncelikle rahat bir yer bulmanızı istiyorum. Muhtemelen zaten rahat
bir sandalyedesiniz. Bu arada, insanların hipnozu ilk öğrendiklerinde
sandalyelere oturması hoşuma gidiyor. Daha sonra hipnozu yatak odasına
götürüp uzanabiliriz, ancak müşterilerimin uykuya dalmasını istemiyorum,
bu yüzden bir sandalye mükemmel.
Rahat olduğunuzdan ve kollarınızın rahat olduğundan emin olun.
Bacaklarınızın çapraz olmadığından emin olun. Orada otururken
yapmanızı istediğim şey sadece duvardaki noktaya bakmanızdır.
Sadece gözlerinizi o yere odaklayın. Derin bir nefes alın. Nefes alın…
ve nefes verin. Tekrar nefes alın. Havanın ciğerlerinize dolmasına izin verin
ve nefesinizi bir süre tutun. Nefes verin.
Gözlerinizi o noktaya odaklayın. Gözlerinizi o bölgeye
odakladığınızda… Vücudunuzdaki tüm kasların farkına varmaya
başlamanızı istiyorum. Bu kasların günün gerginliğinin bir kısmını
taşıması ihtimali oldukça yüksektir. Bu kasları, omuzlarınızdaki,
sırtınızdaki ve vücudunuzdaki kasları gevşetmek için bilinçli bir çaba
gösterin.
Vücudunuzun bir lastik bant yığını gibi gevşemesine, gevşemesine
izin verin. O noktaya baktığınızda gözlerinizin belki daha da yorulduğunu,
hatta belki biraz sulandığını göreceksiniz.
O noktaya bakarken, bir dahaki sefere gözleriniz kırpıldığında, bunu
gözlerinizi kapatmak ve kapalı tutmak için bir işaret olarak kullanın. Henüz göz
kırpmadıysanız, devam edin ve gözlerinizi kırpın. Bunu sadece rahatlamak,
gözlerinizi kapatmak ve kapalı tutmak için bir işaret olarak kullanın.
Rahatlarken… gözleriniz kapalıyken… Huzurlu ve rahatlatıcı
bulduğunuz güzel bir şeyi düşünmenizi istiyorum. Bir nefes daha al.
Havanın yavaşça ciğerlerinize dolduğunu hissedin… ve nefes verin.
Rahatlama ve hipnozun derinliklerine inmenize izin verin.
Bir yanınız, eğer isterseniz gözlerinizi açabileceğinizi biliyor,
ama kendinizi rahatlamaya bıraktığınız için… ve bu iyi hissettirdiği
için… sadece gözlerinizi açmayı umursamıyorsunuz.
38

--- Sayfa 39 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Rahatlarken… bir anlık huzurun tadını çıkarırken… hayal
ettiğiniz güzel yaratıma zihninizin gözüyle bakarken… mükemmel bir
huzur ve rahatlama hissetmenize izin verin.
Zihninizin merak etmesine izin verin. Düşüncelerinizin olumlu şeyler
yaşamasına izin verin. Şu anda deneyimlediğiniz sessiz dinginlikte, kendinizi
giderek daha da derin bir rahatlama durumuna bırakın.
Gevşemeyi, huzuru ve dinginliği deneyimledikçe kendinize
öğrenme armağanını verin. Zihninizi yeni olasılıklara açın ve bu
sayfalarda bahsettiğimiz her şeyi deneyimleyin ve bu bilgiyi koruyun…
bu bilgiyi, vaka yükünüz doğrultusunda müşterilerinize fayda
sağlamak için kullanın.
Bu huzur anını yaşarken, istediğiniz zaman bu huzur dolu yere
geri dönmeyi seçebileceğinizi bilin. Sadece zihninizde yarattığınız bu
huzur durumunu deneyimlemeye karar vererek.
Birden üçe kadar sayacağım. Ben birden üçe kadar saydıkça,
daha uyanık olacak ve etrafınızdaki odanın daha çok farkına
varacaksınız.
Bir… Tamamen uyanık hale geliyorsunuz, etrafınızdaki odaya
yeniden yönleniyorsunuz. İki… gözlerinizi açıyorsunuz. Bir tatmin
duygusu yaşıyorsunuz. Üç… tam bir huzur, tam bir dinginlik ve tam bir
rahatlama.
- - - - -
Şimdi gidip rahat bir koltuk bulun, bunu tekrar okuyun ve
hipnotize olmanıza izin verin. Birkaç dakikalığına bu huzurlu durumun
tadını çıkardıktan sonra, gözlerinizin açılmasına izin verin, kendinizi iyi
hissedin ve hipnozun harikalarını öğrenmeye devam etmeye hazır,
normal bir zihin durumuna dönün. Bunu yapana kadar metnin devamını
okumayın, tamam mı?
- - - - -
Nongard ve Thomas
39

--- Sayfa 40 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Şimdi düşünün: Bu deneyim ne kadar sürdü? Üç mü, dört mü
yoksa beş dakika mı uzundu? Birkaç dakikalığına huzur yaşadınız mı?
Kısaltılmış olmasına rağmen tam bir hipnotik süreçti.
Birçoğunuz muhtemelen hipnotize olmadığınızı
düşünüyorsunuz. Olan biten her şeyin tamamen farkında olduğunuzu
hissediyorsunuz. Ama hipnozda konumuzöyleolup biten her şeyin
tamamen farkında.
Hipnotize olup olmadığınızı bilmek istiyorsanız cevaplamanız
gereken birkaç soru:
Birincisi, sana verdiğim talimatlara uydun mu?
Odaklanıp gözlerinizi kapattıysanız ve önerilerimi takip edip bu
süreci yaşadıysanız evet trans durumuna girmişsiniz demektir.
İkincisi, bu süreçten üç, dört veya beş dakika geçirdikten sonra,
sürecin sonunda kendinizi farklı hissediyor musunuz? Fiziksel olarak daha
rahatlamış hissediyor musunuz? Zihinsel olarak kendinizi öğrenmeye daha
açık mı hissediyorsunuz? Deneyimsel bir bakış açısıyla, bunun sizin için
yararlı olduğunu buldunuz mu?
Bu sorulardan herhangi birine cevabınız evet ise o zaman bir
değişim durumu yaşamışsınız demektir. Bu durum değişikliğine
basitçe hipnoz denilebilir. Hatta kendinizi hipnotize ettiğiniz bile
söylenebilir; kitabı bıraktın ve çalışmasına izin verdin. Bunu kafanızda
yaptınız, yani bir bakıma ilk deneğinizi, yani kendinizi hipnotize ettiniz,
değil mi?
Şimdi gösteriyi ön konuşma, tümevarım, derinleştirici, senaryo
ve uyanış açısından hızlıca inceleyelim.
Müşterimizi hipnoz, hipnoz süreci ve deneyimin nasıl olacağı
konusunda eğitmek önemlidir ve bu nedenle ön konuşma ilk bileşendir.
Pek çok yeni danışan hipnoz konusunda kaygı yaşıyor çünkü hipnozun
tam olarak ne olduğundan emin değiller ve onay vermeden önce
kendilerini bilgilendirilmiş ve rahat hissetmek istiyorlar. Bu nedenle, ön
konuşmada, hipnozun ne olduğu ve nasıl çalıştığı hakkında konuşmaya
biraz zaman ayıracağım, sahip olabilecekleri tüm efsaneleri çürüteceğim,
onlara saygılı olacağım ve seans sırasında bana sırlarını söylemeyecekleri
konusunda güvence vereceğim. , güven ve uyum duygusu oluşturun ve
diğer endişeleri giderin.
40

--- Sayfa 41 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Kısa bir ön konuşma yaptım: Size ne beklemeniz gerektiğini söyledim; eğer
sizden yapmanızı istediğim şeyi yaparsanız, kendinizi harika hissedeceksiniz ve
hipnozu öğrenmede daha etkili olacaksınız.
Size anlattığım uygulama, Kas Gevşetmesi ile birleştirilmiş
basit bir Göz Sabitlemesiydi. Bakışınızı duvarda tek bir noktaya
sabitlemek göz yorgunluğunu tetikliyor, ardından günün stresinden
kurtulmak için tüm kaslarınızı gevşetmenizi tavsiye ettim.
Kuşkusuz, bu kısa gösteride derinleştirici kullanmadım, ancak
hipnoz durumuna daha derin girmenizi ve daha derin düzeyde
rahatlama deneyimlemenizi önermiş olsam da, geleneksel
derinleştirici diyebileceğimiz şeyi yapmadım, sırf bunun için. zaman
uğruna.
Daha sonra kendinizi iyi hissetmeniz, öğrenme sürecinizin
ilerlemesi ve bu kitaptan faydalanabilmeniz için birkaç yol gösterici
öneride bulundum.
Ve bir anlık dinginliğin ardından, size normal uyanık farkındalık
durumuna nasıl geri döneceğinizi göstermek için 3'e kadar sayılan basit bir
sayıyla uyanışla seansı sonlandırdım.
Yukarıda okuduğunuz 'senaryo' kısaydı ama hipnotik süreci
kolaylaştıracak tüm önemli bileşenleri içeriyordu. Başkalarını
hipnotize etmeye başladığınızda benzer bir formül veya senaryo
kullanacaksınız, ancak terapötik seanslara geçtiğinizde bu çok daha
uzun ve daha ayrıntılı olacaktır.
Ve burası yeni hipnozcuların zihinlerine biraz tedirginliğin
sızmaya başladığı yer; ne diyeyim? Peki ya kelimeleri veya sırayı
karıştırırsam ya da aptalca bir şey söylersem? Tümevarım ve önerileri
ezberlemeli miyim, yoksa önce hepsini yazıp kağıttan okuyabilir
miyim?
Daha ileri gitmeden önce kafanızı rahatlatmama izin verin.
Kullandığımız dilde mükemmel olmak zorunda değiliz. En önemli
faktör samimi olmamız ve danışanlarımızın hipnozu olumlu bir şekilde
deneyimlemelerine yardımcı olmamızdır.
Pek çok insan kullandıkları kelimelere takılıp kalıyor; yanlış bir şey
söyleyebileceklerinden endişeleniyorlardı. Müşterilerinize saygısızlık etmediğiniz
veya kaçınma terapisi kullanmadığınız veya kabul edilemez önerilerde
bulunmadığınız veya müşterilerimizin hedefleri olarak deneyimlemek istedikleri
şeylerle çelişmediğiniz sürece, yanlış bir şey söylemenizde gerçekten hiçbir
tehlike yoktur.
Nongard ve Thomas
41

--- Sayfa 42 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Bir iki kelimeyi karıştırırsak sorun değil. Normal konuşmalarda
ben her zaman her kelimeyi doğru şekilde telaffuz edemiyorum, siz de
öyle. Arada sırada takılıp kalıyoruz ya da bir kelimeyi yanlış ifade ediyoruz
ve bir tümevarımı kolaylaştırırken ya da önerilerde bulunurken
iletişimimizde kusursuz değilsek bunda bir sorun yoktur. Bazen bir eğitim
atölyesi sırasında tahtaya yazarken kelimeleri yanlış yazıyorum çünkü
düşünmek, konuşmak, öğretmek ve yazmakla meşgulüm. Bu da aynı
türden bir şey; öğrencilerim, tüm kelimeleri doğru yazsam da yazmasam
da, tam olarak ne anlatmaya çalıştığımı hala anlıyorlar. Müşterilerimiz
trans halindedir ve özellikle de öğrenme sürecine istekli bir katılımcı
iseler, onlardan ne yapmalarını istediğimizi hala anlayacaklardır.
Kaçırdığımız bir veya iki kelimenin mutlaka farkında değiller; daha geniş
bağlamı duyuyorlar.
42

--- Sayfa 43 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hipnozun Unsurları
Hipnozun unsurları hakkındaki aşağıdaki konuşmayı okurken,
önceki gösteri sırasında bunları deneyimlediğinizi hissedip
hissetmediğinizi düşünün.
Hipnotik Ses / Ton
Hipnotik sürecin önemli bir unsuru (birisi size senaryoyu
okumadığı sürece bu ortam aracılığıyla geleneksel şekilde
deneyimleyemeyeceğiniz bir şey) 'hipnotik ses' fikridir. Herhangi bir
kendi kendine hipnoz CD'si dinlerseniz veya canlı bir hipnoz seansı
yaşarsanız, hipnozcunun genellikle güven, sakinlik, güven ve genel
dinginliği iletmek için tasarlanmış oldukça farklı ve özel bir ses
tonuyla konuştuğunu fark edebilirsiniz. Bu hipnotik süreç için
önemlidir ve bu sesi mükemmel bir şekilde uygulamak isteyeceksiniz.
Açıkça ve yüksek sesle konuşmalısınız; normal konuşmadan daha yüksek bir
ses tonuyla konuşmanız gerekmez, ancak kelimelerin veya cümlelerin sonunda
fısıldamamaya, yarım bırakmamaya veya ünsüz harfleri (özellikle D'ler ve T'ler)
düşürmemeye dikkat edin. Ayrıca çok hızlı veya çok yavaş konuşmamaya dikkat edin.
Düzenli olarak kitap veya gazeteden yüksek sesle okumak ve
konuşurken ağzınızı biraz daha geniş açmak iyi bir uygulamadır. Bunu
yaptığınızda kelimelerin daha net olduğunu ve daha güvenli bir ses
yansıttığını fark edebilirsiniz.
Sesinizin başkalarına nasıl geldiğini bilmek için (ki bu size
olduğundan farklıdır) kendinizi kaydetmek ve hem kalite hem de
tutarlılık konusunda rahat olana kadar farklı tonlar kullanma
alıştırması yapmak isteyebilirsiniz.
Nongard ve Thomas
43

--- Sayfa 44 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Hipnotik Duruş
Oturma şekliniz, hem hipnozcunun fiziksel duruşu hem de
danışanın duruşu hipnotik sürecin sonucu açısından çok önemli
olabilir.
Sizden hipnoz gösterisini denemenizi istemeden önce, konuşma öncesi
aşamada şöyle dedim:Öncelikle rahat bir yer bulmanızı istiyorum. Muhtemelen zaten
rahat bir sandalyedesiniz. Bu arada, insanların hipnozu ilk öğrendiklerinde
sandalyelere oturması hoşuma gidiyor. Daha sonra hipnozu yatak odasına götürüp
uzanabiliriz, ancak müşterilerimin uykuya dalmasını istemiyorum, bu yüzden bir
sandalye mükemmel. Rahat olduğunuzdan ve kollarınızın rahat olduğundan emin
olun. Bacaklarınızın çapraz olmadığından emin olun.
Hipnozu öğrenmek için danışanlarımızı doğru duruşa getirmenin
önemli olduğuna inanıyorum. Yoga yapanlar, danışanlarımızın rahatlamaya
ve öğrenme sürecine faydalı olan hipnotik bir duruş deneyimlemelerine
yardımcı olacak teknikleri faydalı bulabilirler. Çoğunlukla, müşterilerimin bir
sandalyede kolları yanlarında, bacakları çapraz değilken, derin bir nefes
alırken ve havanın ciğerlerine dolduğunu hissederek rahat bir şekilde
oturmalarını istiyorum. Bu onları rahatlama sürecine hazırlamaya yardımcı
olur. Gevşeme hipnoz için şart değildir ancak kesinlikle çok faydalıdır.
Hipnotist olarak duruşunuz hem genel profesyonel
görünümünüz hem de hipnotik sesiniz için önemlidir. Yüksek sesle bir
senaryo okurken çenenizin göğsünüze yakın olması ve aşağıya
bakmanız sesinizin ton kalitesini değiştirecektir.
Her iki şekilde konuşmayı deneyin ve farkı görün (mümkünse
kaydedin). Aşağıya bakarken yüksek sesle bir pasajı (herhangi bir yerden,
ama tercihen bir hipnoz senaryosundan) okuyun ve ardından baş
hizanızda (gözleriniz ileriye dönük) ve boynunuz düz bir şekilde yüksek
sesle tekrar okuyun. Başınızı kaldırdığınızda sesinizin daha net çıktığını
fark edeceksiniz çünkü gırtlak herhangi bir engel olmadan çalışabilir.
Konuşurken her zaman başınızı ve boynunuzu düz tutmaya çalışın;
bu, sesinizin netliğine ve doğuştan gelen güven ve otorite sesine katkıda
bulunur. Ek olarak, gelişmiş fiziksel kondisyon yalnızca duruş ve akciğer
gücünün geliştirilmesine yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda vokal
armoniklerini 'tatlandırma' eğilimindedir.
44

--- Sayfa 45 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hipnotik Ortam
Hipnotik bir ortamın önemli olduğunu düşünüyorum. Bu kitabı
farklı yerlerde okuyor olabilirsiniz. Daha önce sizin rahat ve sessiz bir
ortamda olduğunuzu kabul etmiştim ama bu hiç de doğru olmayabilir;
metroda ya da gürültülü bir ofiste kitap okuyor olabilirsiniz. Peki
gürültülü bir barda bir müşteri hipnotize edilebilir mi? Kesinlikle
– başarılabilir. Yapıldığını gördüm ve kendim yaptım.
İnsanlar her ortamda hipnotize edilebilirler ancak terapötik
veya klinik hipnoz sürecinde hipnoz ortamını hipnozla geliştirme
imkanımız varsa bunun için çaba göstermeliyiz. Tıpkı geleneksel
terapide olduğu gibi hem kendi görünümünüzle hem de seansın
yapıldığı ortamla profesyonel bir tutum sergilemek istiyorsunuz.
Müşteri için rahat bir sandalye mevcut olmalı ve siz de otururken veya
ayaktayken rahat olmalısınız. İndüksiyon işlemi sırasında odanın
görüntü ve ses açısından dikkat dağıtıcı unsurlardan arındırılmış
olması gerekir. Işıkları kısmak bir artıdır ve belki bir akvaryumla veya
duvarlarda rahatlatıcı resimlerle, konforlu mobilyalarla
süsleyebilirsiniz. Bütün bunlar hipnotik bir ortama olumlu katkıda
bulunabilir.
İstekli Bir Konu
Hipnozun işe yaraması için, hipnotize edilen kişinin hipnotize
edilmeye istekli olması gerekir; Önerilerinizi dinlemek ve takip etmek
istemeliler. Önceki gösteride yapmanızı istediğim şeyi yapmadıysanız
hiçbir şey olmayacak. Bu arada, bu çok derin bir ifadeydi; eğer
müşterilerimiz onlardan yapmalarını istediğimiz şeyi yapmaya istekli
değillerse, onlar için hiçbir şeyin değişmeyeceğini makul bir şekilde
garanti edebilirim. Ancak istekli bir deneğimiz olduğunda hipnotik süreç
oldukça etkilidir.
İsteksiz, gergin veya şüpheci danışanların, akıllarında kalan soruları
veya endişeleri yanıtlamak için yalnızca sürecin daha ayrıntılı bir konuşma
öncesi açıklamasına ihtiyacı olabilir. Kesinlikle dirençli olmaları durumunda,
daha geleneksel terapi biçimlerine yönlendirilmeleri gerekebilir.
Nongard ve Thomas
45

--- Sayfa 46 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Kendine Güvenen Terapist
İhtiyacımız olan ek özellik güvendir. Hipnotik bir transa neden
olabileceğinizden emin misiniz? Gürültülü bir meyhanede sahneye
çıkıp, “Bu geceki gösteriye hoş geldiniz! Hipnozu deneyimlemek
istiyorsanız sahneye gelin ve bir yıldız olun.” Sahne hipnozcularının
kendine çok güvenen bireyler olması gerekir.
İlk kez sahne şovu yaptığım zamanı hatırlıyorum: Çok korkmuştum!
Sahne hipnozunu pratik yapmanın gerçekten bir yolu yoktur; sahneye çıkana
kadar bu deneyimi kavramanın hiçbir yolu yoktur. Öylece 50 veya 100 kişiyi
bulup bunu denemek ve işe yarayıp yaramadığını görmek istediğinizi
söyleyemezsiniz; Bunu ilk seferinde doğru yapmanız gerekir ve bunu yapmak
muazzam bir özgüven gerektirir.
Klinik hipnozcuların aynı zamanda cesur olmaları ve kendilerine
ve hipnotik sürece güven duymaları gerekir. Danışanın size güvenmesi ve
tümevarım ve telkin edici hipnoterapi seansı sırasında önerilerinizi takip
etmeye tamamen istekli olması için, yetkin ellerde olduklarını
hissetmeleri gerekir, bu nedenle kendinizi ne yaptığınızdan tamamen
emin olarak sunmalısınız - hatta. ilk başta yeni ve deneyimsiz
olduğunuzda.
Bu hem bir tutum hem de pratikle ortaya çıkacak doğal bir beceridir.
Hipnozu uygulamanın tek gerçek yolu bunu yapmaktır, bu yüzden kafanızda bir
milyon kez pratik yaptıktan sonra, aslında 'yapıncaya kadar numara yapmalısınız',
parmaklarınızı çaprazlamanız, nefesinizi tutmanız ve devam etmeniz gerekir. .
Yaklaşım Bilgisi
Bir diğer önemli unsur, hipnozu tetiklemek ve derinleştirmek
için çeşitli hipnotik yaklaşımlar hakkında bilgi sahibi olmak ve bireysel
danışan için hangi yaklaşımların daha faydalı olacağını
(değerlendirme yoluyla) belirleyebilmektir. Bu bilgi, sağlıklı dozda
sağduyunun yanı sıra araştırma ve uygulamadan gelir.
Önceki kısa gösteride göz sabitleme ve gevşeme indüksiyonunu
kullandım. Daha sonra farklı indüksiyon yöntemleri hakkında daha
detaylı konuşacağız (Elman sayı sayımı, Speed   Trance, kol
46

--- Sayfa 47 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
havaya yükselme, parçalara ayırma, vb), ancak şimdilik geniş bir
teknik repertuvarı geliştirmenizin sizin için önemli olduğunu bilin
çünkü farklı danışanlar farklı tarzlara ve yaklaşımlara daha iyi (veya
daha kötü) yanıt verecektir.
Örneğin daha önce hiç hipnotize edilmemiş danışanlar süreç
konusunda çok kaygılı ve endişeli olabilirler. Bazen bu durumda,
danışanı deneyimlemeye ve bedeninin ne yaptığının farkına varmaya
yönlendirerek, onları transa sokmaya yardımcı olmak için bir
farkındalık indüksiyonu kullanacağım.
Nasıl ki bazı insanlar gösterişli kıyafetlerden hoşlanırken bazıları daha
sade, bazıları rock and roll müzikten hoşlanırken bazıları country ve western
müziğini tercih ediyorsa, bazı müşteriler hipnotik süreci fiziksel olarak hissetmeyi,
hatta görsel olarak görmeyi severken, bazıları da mecazi olarak sürüklenmeyi,
hayal kurmayı sever. ve yüzer. Her danışanı aynı genel indüksiyon ve
derinleştirme kalıbına oturtmaya çalışırsanız hipnoz etkili olmayabilir.
Nongard ve Thomas
47

--- Sayfa 48 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
48

--- Sayfa 49 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hipnotik Efsane Avcısı
Şimdi hipnozla ilgili bazı efsaneler hakkında konuşmanın tam
zamanı. Yeni bir danışanla ilk alım veya değerlendirme süreci sırasında,
onun daha önce hipnotize edilip edilmediğini keşfetmemiz gerekir, eğer
değilse hipnoz hakkında ne bildiğine veya ne düşündüğüne dair bir fikre
ihtiyacımız var. Belki bir hipnoz ya da rahatlama CD'si dinlemişlerdir ya
da bir ilçe panayırında bir sahne hipnozu uzmanı görmüşlerdir ya da
belki tek bildikleri komşularının bir şekilde hipnozla sigarayı bıraktığıdır, o
da her ne ise, onlar da bırakmak istiyorlardır. Danışanlar genellikle
hipnoz randevusu almak için ararlar çünkü hipnozun kendileri için faydalı
olabileceğini duymuşlardır, ancak hipnozun tam olarak ne olduğunu
bilmezler ve sonuç olarak faydaları arzulasalar da bilinmeyen süreçten
hala korkuyor olabilirler.
İnsanların hipnoz hakkında inandığı birçok efsaneyi
anladığımızda, bunları değerlendirme sürecinde ve ön konuşma
sırasında ele alabiliriz. Hipnozda etkili olabilmek için gerçeği bilmeniz
gerekir, böylece danışanlarınıza cevap verebilir ve onların yanlış
anlamalarına karşı koyabilirsiniz.
Hipnoz Gösterileri Kötüdür
Yeterince ilginç olan ilk efsane, sahne hipnozunun veya eğlence
amaçlı hipnozun veya klinik bakım dışındaki herhangi bir kullanımın kötü
olduğudur. Bazı profesyonel dernekler, bir tıp doktoru veya psikolog
dışında hiç kimsenin hipnoz uygulamasına izin verilmemesi gerektiğini
savunmaktan hoşlanırlar ve bu pozisyonlara hak kazanarak kendilerini
hipnoz alanında tek nitelikli uzman olarak göstermeye çalışırlar. Ancak
gerçekte tıp dışı pek çok insan hipnoz uyguluyor ve bu insanların çoğu
sahne sanatçıları.
Gerçek şu ki, hipnotik fenomen oldukça eğlenceli olabilir ve
sahne sanatçısı doğal hipnotik fenomeni bir grup bireyle basitçe
ortaya koyar veya gösterir. Arkadaşınızın geçici olarak kendi adını
veya iki rakamını unutmasını izlemek komiktir. İnsanların sahnede
gerçekte var olmayan bir müzik enstrümanını çalarken aptalca
davrandığını görmek, tanık olunması eğlenceli bir şeydir.
Nongard ve Thomas
49

--- Sayfa 50 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Hipnotik olayların gösterilmesi kişiye zarar vermez. Aslına
bakılırsa hipnozun hiçbir zaman eğlence amaçlı kullanılmaması
gerektiğini söyleyenlerin muhtemelen Milton Erickson'un hiçbir
eğitim videosunu izlememesi gerekir çünkü Milton Erickson
hastalarıyla oynamayı çok seviyordu. 1960'lı ve 70'li yıllardaki
videolarının çoğu, fiziksel ve sözlü hipnotik fenomenlerin güçlü
gösterileriydi, çünkü Erickson bunu eğitici olduğu kadar eğlenceli de
buluyordu. Dahası, pek çok psikoloji profesörü sınıflarında hipnotik
fenomeni sergiliyor; bu sadece hipnozun gerçekten ne kadar güçlü
olduğunu gösterdiği için değil, aynı zamanda sıkıcı bir davul dersinde
yapılacak eğlenceli bir şey olduğu için.
Kişisel olarak, bir kişinin sahnede (veya klinik ofis dışında herhangi bir yerde)
hipnotik fenomeni göstermesine izin verilmemesi gerektiğini söylemek, bir kişinin
depresyon gerçek olduğu için moral bozucu bir film yapamayacağını veya
depresyonun gerçek olduğunu ya da bunu yapabileceğimizi söylemeye çok benzer.
Mutluluk gerçek olduğu için mutlu eden bir dizi yapamamak lazım.
Hipnotik fenomeni sahnede göstermek aslında mesleğin
geneli için iyi bir şeydir, çünkü yakında keşfedeceğiniz gibi, çoğu
müşteri randevu için ofisimizi aramadan önce, hipnozla ilgili tek
deneyimleri ya ağızdan ağza söylenerek ya da bir sahne şovuna tanık
olunarak olmuştur.
Birisi bir sahne hipnotistinin performans sergilediğini gördüğünde
genellikle üç şeye inanmayı bırakır: Birincisi, hipnozun eğlenceli olduğuna; ikisi
hipnozun insanlara kendilerini iyi hissettirdiğini ve üçüncüsü hipnozun güçlü
olduğunu, gerçekten işe yaradığını.
Tıpkı kötü psikologlar ve sosyal hizmet uzmanlarının olduğu gibi, bazı
kötü sahne hipnozcuları da var. Bazen insanlar geleneksel bir terapi seansına
giderler ve kendilerini perişan hissederek ayrılırlar ve bu elbette bir sahne hipnoz
gösterisinde de olabilir, bir komedi gösterisinde, bir sihir gösterisinde veya bir
rock konserinde de olabilir. İnsanlar her yerde kötü deneyimler yaşayabilir ve
bazı insanlar kötü zamanlar geçirmekten hoşlanır. Ancak genel olarak
bakıldığında, insanlar bir sahne hipnoz gösterisini hayranlık içinde mutlu bir
şekilde terk ediyorlar ve bu olumlu maruz kalma, klinik mesleğe yönlendirmeyi
teşvik etmek için iyi.
50

--- Sayfa 51 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hipnoz Değişmiş Bir Bilinç Durumudur
İnsanların sıklıkla inandığı ikinci efsane, hipnozun (olumsuz)
değiştirilmiş bir bilinç durumu olduğudur. "Değişiklik durumu", sarhoşluk
veya uyuşturucudan sarhoş olmak gibi, değişime katkıda bulunan bir dış
faktörü ifade eder. Hipnoz, daha önce de tartışıldığı gibi, hepimizin her
gün birkaç kez girdiği doğal bir durumdur. Araştırmacılar doğal beyin
fonksiyonlarımızı saniyede dört ayrı döngü seviyesine veya CPS'ye
böldüler.
(CPS) Faaliyet Seviyeleri:
1.
BETA
Normal gündüz bilinci, eleştirel düşünce düzeyi. (18 - 40 CPS)
2.
ALFA
Gevşeme düzeyi - sabahları uyanmaya başlamak ve gece
uykuya geçmek. Yaratıcı düşünmeyle ilişkili; Hipnozun hafif ve
orta seviyelerine karşılık gelir. (8 - 18 CPS)
3.
TETA
Uykunun erken evreleri; derin hayal kurma durumu. Yaratıcı
düşünmeyle ilişkili; Hipnozun orta ve derin seviyelerine karşılık
gelir. (4 - 7 CPS)
4.
DELTA
Derin uyku; rüya hali. (1 - 3 CPS)
İşte bu; Hipnoz sırasında veya başka bir durumda beyninizin
gidebileceği başka bir yer yoktur. Çoğu insan için hipnoz bir orta-alfa
menzilli aktivite ve hipnoz altında olmanıza rağmen olup biten her
şeyin tamamen bilincinde kalırsınız.
Hipnoz, bilinçli zihni bir dereceye kadar bir kenara bırakarak
kişinin dikkatini belirli bir noktaya veya bir dizi deneyime seçici olarak
odaklaması meselesidir.
Nongard ve Thomas
51

--- Sayfa 52 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Doğasında var olan hiper telkin edilebilirlik nedeniylealfaVeteta
Hipnoz sırasında pozitif programlama, olumlu yaşam değişiklikleri
yaratmada son derece etkilidir.
Beynimiz gün boyu en üst düzey (en üst seviye) arasında çalışır.
betaseviyesi) ve beyin dalgası işleyişinin en düşük seviyesi (delta seviye).
Şu tarihte:betaSaniyede 18 ila 40 devir arasında beynimiz tamamen
uyanık bir aşamadadır. Trafiğin yoğun olduğu saatlerde araç
kullanıyorsanız veya eve yeni bir rota bulmaya çalışırken bir haritaya
bakıyorsanız, en yüksek seviyede çalışıyor olma ihtimaliniz oldukça
yüksektir.betabeyin dalgası aktivitesi. Bu tipik gündüz uyanıklığıdır;
Etrafımızdaki şeylerin bilinçli olarak farkındayız ve eylemler, insanlar ve
nesneler hakkında bilişsel kararlar veriyoruz.
Sabah erkenden kalktığımızda, gece uykuya daldığımızda,
hatta belki uzun bir öğle yemeğinin ardından öğleden sonra saat iki
ya da üç civarında, büyük olasılıkla orada olacağız. alfaBeyin dalgası
işleyişinin seviyesi, saniyede 8 ila 18 döngü arasındadır. Bu seviyede
uyanık ama rahatız. Bu, yaratıcı düşünmenin veya hayal kurmanın
gerçekleştiği aşamadır ve hafif ve orta düzeyde transa karşılık gelir.
The tetaSaniyede 4 ila 7 döngü olan beyin dalgası işleyişi
seviyesi, derin bir trans halidir.Tetauykunun erken aşamalarıyla ve
bazen daha derin hayallerle ilişkilidir ve yaratıcı düşünme ve orta ila
derin hipnoz düzeylerine karşılık gelir.
Beyin dalgası işleyişinin en derin seviyesi,deltaseviye, saniyede
1 ila 3 döngü. Sabah saat dört civarında delta düzeyindesiniz, derin ve
derin bir uyku durumu.
Gece veya gündüz saat kaç olursa olsun, doğal koşullar altında
çalışıyoruz.betaVedeltaseviyeler; başka hiçbir yere gidemeyiz.
Hipnotize Edilen Kişiler Uyuyor
Hipnozla ilgili üçüncü yaygın efsane, deneğin uykuda
olduğudur. Hipnoz Yunanca kelimeden gelirhipnos,kelimenin tam
anlamıyla uyku anlamına gelir, ancak bu isim yanlıştır. Hipnoz genel
olarak derin bir rahatlama durumudur; bilinçaltı zihnimizin daha
uyumlu ve yeni fikirlere açık olduğu, beyin seviyesindeki işleyişin ve
aktivitenin azaldığı bir durumdur, ancak uykudan farklıdır; Uyuyan bir
kişi genellikle öneriye yanıt veremez.
52

--- Sayfa 53 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Danışanlarınızla birlikte uyku kelimesini kullanırsanız, özellikle
indüksiyon sırasında onlara bunun gece uykusu gibi olmadığını, rahatlama
ve günün gerginliklerinden kurtulma gibi bir uyku olduğunu bildirin.
Hipnozun Dinle Çatışması
Beşinci efsaneyle yakından bağlantılı olan dördüncü efsane,
hipnozun dini kuralları ihlal ettiği yönündedir. Masaj terapisti olan bir
arkadaşımla sohbet ediyordum ve ona şunu sordum: "Hey, sen ve
kocanız masaj terapisi kliniğinizde hiç hipnoz kullanıyor musunuz?"
Gözleri büyüdü ve kekeledi, "Ah hayır. Bunu asla yapmayız. Cevabını
merak ederek "Neden olmasın?" diye sordum. “Hayır, hayır” dedi. Hipnoz
dinimize aykırıdır.”
Tartışmaya girmek yerine cevabını kabul ettim ve yoluma
devam ettim. Hipnoza karşı dini bir yasak olduğuna inanan pek çok
insan var ve bence bu öncelikle insanların hipnoz hakkında sahip
olduğu hipnozun şeytana açılan bir kapı veya akla benzer bir kapı
olduğu gibi mitlerden veya yanlış anlamalardan kaynaklanıyor.
kontrol.
Hipnoz Bir Zihin Kontrolü Biçimidir
Bu bizi hipnotize edilmiş bir kişinin zihnini kontrol altına aldığı
veya iradesini başka bir kişinin kontrolüne bıraktığı beşinci efsaneye
getiriyor. Bu doğru değil. Hipnozun Svengali-esq mistik, çok güçlü
niteliği, ilk olarak 1894 tarihli romandan gelmektedir.Fötr,George Du
Maurier'in yazdığı, ilginç bir şekilde ilk 'En Çok Satanlar' olarak anılan
kitap. Du Maurier iki yıl sonra öldü, ancak karakterleri, şeytani sahne
hipnozcusu Svengali ve istismar edilen aşkı Trilby, 1896 ile 1983 yılları
arasında Hollywood tarafından on iki kez etkileyici bir şekilde yeniden
yaratıldığı için bugün hala yaşıyor ve kitap 1994'te yeniden basıldı.
Kuşkusuz, bazı sahne hipnozcuları, iyi bir şovmenlik sağladığı için
büyülü güçlere sahip olarak algılanmaktan hoşlanırlar; bilimsel bir
gerçeklik olmasa da seçtikleri performans kişiliği, sahnedeki duruş
yaklaşımı budur. Tekrar ediyorum, hipnoz, doğal yetenekleri, eğer buna
inanıyorsanız, Tanrı'nın vermiş olduğu ve zaten içimizde bulunan
yetenekleri harekete geçiren, kanıtlanmış, güvenli, doğal ve etkili bir
süreçtir. Ve bu gerçek nedeniyle aklımızı potansiyelimizin en yüksek
seviyesinde kullanmamızı istemeyecek bir din düşünemiyorum.
Nongard ve Thomas
53

--- Sayfa 54 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Hipnotik sürecin kontrendike olduğu bir inanç sistemine sahip herhangi bir
din.
Bir kişinin dini kuralların hipnozu yasakladığına inanmasının
tek nedeni, hipnozun gerçek doğası hakkında yanlış anlama
olmasıdır; Diğerleri hipnozun aslında meditasyonun tam tersi
olduğunu söylerken, onlar bunun değişmiş bir bilinç durumu veya
belki de kabul edilen meditasyon biçimlerine zıt bir meditasyon biçimi
olduğuna inanıyorlar. Kişisel olarak benim teorim, eğer şeytan bir
insanın zihnine bu kadar kolay girebiliyorsa, muhtemelen bunu
yapmak için hipnoz sürecine ihtiyacı yoktur. Ancak Hıristiyan
ideolojisinin gerçekliği tamamen ayrı bir tartışmadır ve bu konuyu
artık yemekli davetlilere ve ilahiyatçılara bırakacağız.
Hipnotize edilmiş bir kişi kontrolü ele almaz ve hipnotik
durumdayken uyanık durumdayken yapılmasına karşı çıkacağı hiçbir
şeyi yapmaz. Elbette ki insanlar gerçeğe dayalı fikirlere ve yeni
davranışlara daha yatkındır, ancak kişisel ahlaki inançlarını veya
toplum kurallarını ihlal edecek kadar telkine açık değildirler. CIA ve
KGB, 1950'li ve 60'lı yıllarda, mükemmel insansız hava aracını, yani
vicdansız insanı yaratmak için hipnozun nasıl kullanılacağını bulmaya
çalışırken çok fazla zaman ve para harcadı. Açıkçası, eğer başarılı
olsalardı, dünyamız muhtemelen çok daha farklı bir yer olurdu.
OrijinalMançuryalı AdayAncak 1963'te Frank Sinatra'nın başrol
oynadığı film daha başarılı oldu ve mükemmel drone Başkanlık suikastçısını
yaratmak için hipnozdan yararlanmayı başardı. Hollywood zihin kontrol
kartını oynamayı seviyor çünkü bu iyi bir tiyatro oyunu oluyor, ancak gerçek
şu ki insanlar hipnoz sırasında tam kontrolü elinde tutuyorlar ve
hipnozcudan aldıkları her türlü öneriyi kabul etme veya reddetme yeteneğine
her zaman sahipler. Hipnoz, uğursuz veya komik bir şey olarak tasvir
edildiğinde çok daha ilginç ve eğlencelidir. Benzer şekilde, sedan arabasını
şehirdeki bir caddede süren ortalama bir futbol annesine tanık olmak,
otoyolda yüksek hızlı bir Maserati kullanan uyuşturucu satıcısı polis
kovalamacasına kıyasla oldukça sıkıcıdır.
Zihin kontrolünün eksikliğine dair daha fazla kanıt aslında ara sıra
yapılan kötü sahne hipnoz gösterilerinde bulunabilir. İnsanlar eğlenmeyi
ve kendilerini iyi hissetmeyi severler ve hipnozcu konulara saygısızlık
etmeye veya olumsuz önerilerde bulunmaya başladığında
reddedilecektir. Bir keresinde bir komedi kulübündeki gösteriye
katılmıştım ve oldukça iyiydi; konular oldukça duyarlıydı ve gösterinin
yarısına kadar herkes iyi vakit geçiriyordu. Ne olduğunu bilmiyorum ama
54

--- Sayfa 55 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
hipnozcunun ruh hali değişti ya da belki de orada biraz deney yapmaya
karar verdi ve o andan itibaren her şey kötüye gitti.
Anahtar kelimelerle hipnoz sonrası öneriler veriyordu ve önceki
skeçlerin tonunun aksine bunların hepsi olumsuzdu. Mesela aslında şöyle
dedi: “Şu anda dokunduğum kişiye Mavi kelimesini söylediğimde, sanki
birisi topunuza tekme atmış gibi hissedeceksiniz.” Ve sonra, bir sonraki
kişiye geçerek, aslında şöyle dedi: "Şu anda dokunduğum kişi, Candida
kelimesini söylediğimde, sanki biri seni kazıklamış gibi hissedeceksin,
bilirsin, parmağını tam senin içine sokmuş gibi." kıç deliği ve ona iyi bir
dönüş sağladı. (Evet, bunu gerçekten söyledi.)
Genel bir kural olarak, bir sahne gösterisinde anahtar kelimeler bu
şekilde kullanıldığında mizahi davranışlara bağlanırlar: "Ne zaman mavi rengi
söylesem, ayağa fırlayacak ve şarkı söyleyeceksin."Mavi Süet Ayakkabıve Elvis gibi
dans et. Çoğu kişi bu aptalca öneriye memnuniyetle yanıt verebilir ve verecektir,
ancak hiç kimse kasıklarına veya başka bir yere bir tekmeyle kör olmuş gibi
hissetmekten hoşlanmaz.
Bu hipnoz uzmanı, yedi deneğe yedi farklı anahtar kelime
verdi ve bunların hepsi de bu türden son derece olumsuz öneriler
içeriyordu. Bunun iyi bir gösteri olmadığını bir kez daha belirteyim!
Kim bu tür şeyleri deneyimlemek ister ki? Mizah bunun neresinde?
Seyirciler bile şaşırmıştı. Bu insanlar sahneye çıkmaya gönüllü oldular
çünkü onlara bunun eğlenceli olacağı ve kendilerini iyi hissedecekleri
söylendi, ama şimdi hipnozcu hoş olmayan, eğlenceli olmayan
önerilerde bulunuyor. Gösterinin her şeyin iyi gittiği ve herkesin
güldüğü ve harika vakit geçirdiği ilk 20 veya 30 dakikasının aksine,
denekler artık biraz kafası karışmış ve gergin görünüyordu;
muhtemelen hala hipnoz uzmanına güvenip güvenemeyeceklerini
merak ediyorlardı. İyi değil.
Daha sonra anahtar kelimeleri kullandığı ve konunun buna
göre yanıt verdiği pıtırtı veya senaryosuna devam etti. Şöyle dedi:
“Bugün otelimin dışına çıktım ve hava çok güzel miydi! Açık mavi
gökyüzüne baktım…” Ve mavi anahtar kelime konusu orada öylece
oturdu. Cevap vermedi. Hipnozcu açıkça biraz şaşırmıştı ve bir sonraki
anahtar kelimeye geçti: "Arkadaşım Candida ile konuşuyordum... ve
Candida dedi ki..." Yine seçilen denekten bir yanıt gelmedi ve şimdi
hipnozcu daha da sarsıldı. Hızlı bir şekilde yedi anahtar kelimenin
tamamını gözden geçirdi ve yedi katılımcıdan yalnızca biri yanıt verdi,
ancak pek heyecan duymadı. Hipnozcu, gösterinin bu kısmını
tamamlamış olduğu için oldukça rahatlamış görünüyor.
Nongard ve Thomas
55
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 56 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
daha sonra derinleşen bir skeçe geçti ve daha tipik türden aptalca
skeçlerle geri döndü, ancak denekler bir daha asla gösterinin
başlangıcındaki kadar coşkulu tepkiler vermedi.
Yani yine, hipnotize olduğumuzda kontrolü başka bir kişiye
bırakmayız, sadece doğru ve faydalı düşünme kalıplarını kabul etme
konusunda daha kolay telkin edilebilir hale geliriz.
Hipnoza Takılabilirsiniz
Altıncı mitin en güzel örneklerinden biri 1999 yapımı filmde
karşımıza çıkıyor.Ofis Alanı.Görmediyseniz gidip kiralayın. Hipnozla ilgili
tüm yalanlara rağmen gerçekten komik bir film. Filmin ana karakteri
Peter Gibbins, kız arkadaşı tarafından bir hipnoz uzmanına gitmeye ikna
edilir ve trans halindeyken rahatlaması, kendini bırakması, fazla
endişelenmemesi yönünde öneriler alırken hipnozcu kalp krizi geçirir ve
ölür. Daha sonra Peter'ın filmin geri kalanının çoğunda hipnoz halinde
kaldığı, mutlu bir şekilde laissez-faire yaşadığı ve kahkahaların ortaya
çıktığı iddia ediliyor.
Bir hipnoterapist seansın ortasında ölürse (ya da kendi
kendine hipnoz CD'si dinlerken elektrik kesilirse), iki şeyden biri olur:
birincisi, hasta hipnotik sesi duymayı bırakır ve daha uyanık hale gelir
ve uyanır. Bir veya iki kez daha derin bir trans seviyesine girerler ve
sonunda doğal uykuya dalarlar, dinlendiklerinde doğal bir şekilde
uyanırlar. Hipnotize edilmiş bir kişinin başına gelebilecek yegane iki
şey bunlardır; ya uyanacaklar ya da uykuya dalacaklar. Unutmayın,
beynimiz her zaman dört işleyiş düzeyinden birinde çalışır:beta, alfa,
tetaveyadelta.
Sadece Bazı İnsanlar Hipnotize Edilebilir
Bu kesinlikle doğru değil. Herkes ve herkesolabilmekhipnotize olmak.
Belki bir komedi sahnesindeki hipnoz gösterisinde 100 kişiden yalnızca 20'si
sahneye çıkmaya istekli olabilir ve belki bu 20 kişiden yalnızca 17'si rahatlayacak
ve nitelikli bir transa girecek kadar sürece güvenecektir, ancak gerçek şu ki
herkesolabilmekhipnotize olmak. Tamam, birkaç durumsal istisna olabilir; Sarhoş
ya da uyuşturulmuş kişilerin ya da belki de zihinsel eksiklikleri konsantrasyonunu,
rahatlamasını ya da talimatları takip etmesini engelleyen kişilerin kolaylıkla
hipnotize edilemeyebileceğini düşünüyorum.
56

--- Sayfa 57 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Herkes farklı bir beyin dalgası işleyişi durumuna girme yeteneğine
sahiptir; tıpkı günlük yaşamlarında düzenli olarak yaptıkları gibi, araba
kullanmak, film izlemek, kiliseye gitmek, insanların yaptığı her şeyi yapmak
gibi. Bazı kişilerin kaygı düzeyleri çok yüksek olduğu için belirli ortamlarda
hipnotize edilmemeyi tercih ettikleri doğrudur. Genellikle bu, onları hipnoz
konusunda eğitmek ve korkularını yenmelerine yardımcı olmak için yeterli bir
ön konuşma yapmadığımız anlamına gelir. Bazı insanlar aynı zamanda bir
tümevarım tarzına diğerine göre daha duyarlıdır, ancak bunun çoğu o
zamanki ruh hallerine bağlıdır ve bu da görüşme aşamasında
değerlendirilebilir ve hedeflenebilir.
Aptal İnsanları Hipnotize Etmek Daha Kolaydır
Zayıf veya daha az zeki zihinlerin hipnotize edilmesinin daha kolay
olduğu yaygın bir yanılgıdır. Gerçekte, konsantre olma, odaklanma ve yeni
şeyler öğrenme becerisine sahip insanları hipnotize etmek çok daha kolaydır.
Ne kadar akıllı olursanız, konsantre olmanız o kadar kolay olur ve düşmeniz
de o kadar zor olur. Herhangi bir sahne sanatçısına sorun, size üniversite
şovları yapmayı herhangi bir sahne hipnozuna tercih ettiklerini
söyleyeceklerdir. Neden? Üniversite öğrencileri akıllıdır; üniversiteye
girebilecek kadar akıllı olmaları gerekiyordu, zihinleri genç ve aktif, çalışmaya
ve yönergeleri takip etmeye alışkınlar.
Hipnoz 'Yeni Çağ' veya 'Alternatif' Bir Terapi Olarak Kabul Edilir
İnsanlar genellikle hipnozu 'yeni çağ' olarak düşünürler, ancak bu yüzyıllardır
ortalıkta dolaşıyor. Mısır hiyeroglifleri hipnozun kullanımını kaydeder ve Yunan uyku
tapınakları hipnozun şifa için kullanıldığını kaydeder.
Belki de bu alan çoğu ABD eyaletinde hâlâ yasal olarak
düzenlenmediğinden, diğer düzenlenmemiş veya alternatif şifa
yöntemlerine ilgi duyan lisanssız uygulayıcılar nüfusun geri kalanından
daha fazla oranda hipnozu öğrenme ve uygulama eğilimindedir, ancak
hipnozu hipnoz ve kendi başına herhangi bir yeni çağ hareketinin veya
alternatif terapi planının parçası değildir.
Unutmayın, en önde gelen tıbbi ve psikolojik profesyonel
dernekler, alternatif terapiler söz konusu olduğunda tam olarak en
liberal ve kabul gören gruplar değildir, ancak hepsi resmi olarak
hipnozu kabul etmektedir.
Nongard ve Thomas
57

--- Sayfa 58 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Ve “Yeni Çağ” ve “alternatif terapi” terimleri pek de yararlı
terimler değil; genellikle iktidardaki bir grup tarafından, kendileri için
kârsız olan, mali güçlerini kesintiye uğratan veya anlamaya zaman
ayırmadıkları bir şeyi tanımlamak için olumsuz bir şekilde kullanılırlar.
Önerilebilirlik Sahtedir
Telkin edilebilirliğin gerçek olmadığına ya da işe yaramadığına
gerçekten inanıyorsanız, herhangi bir reklamcılık yöneticisine sorun
ve sonra geri çekilin. Gülmekten iki büklüm olduklarında vurulmak
istemezsin. Çıkış gişesinde gerçekten ihtiyacınız olmayan bir şeyi “bir
dürtüyle” kaç ürün satın aldınız? Başka birinin ilk önce esnediğini
gösteren görsel işareti gördüğünüzde hiç esnediğiniz oldu mu? Tarih,
telkinlere çoğunlukla toplu olarak, bazen sağlıklı, bazen de olumsuz
şekillerde yanıt veren insanlarla doludur. Peki ya şimdi, esnemek ve
esnemek ister misin?
Hipnoz Her Şey İçin En İyi Tedavidir
Bu efsane biraz farklı. Bazı insanlar hipnozun her zaman tüm
sorunları çözmenin en iyi yolu olduğuna inanır ancak bu doğru
değildir; Bir soruna en iyi çözüm elbette sorunun ne olduğuna ve
bireyin kendine özgü ihtiyaçlarına bağlı olacaktır.
Eldeki konuya bağlı olarak, farklı insanlar farklı yaklaşımlara
daha iyi veya daha kötü yanıt verirler. Örneğin, uyuşturucu ve alkol
danışmanı olarak kariyerimde nikotin replasman tedavisini, metadon
replasman tedavisini, 12 Adımlı programları, davranışsal öz kontrol
eğitimini ve diğer birçok tedavi yaklaşımını kullandım. Hipnoz birçok
konuyu ve durumu etkilemede son derece etkilidir, ancak terapinin
tamamı ve sonu değildir. Etkili bir hipnozcu birçok farklı yaklaşımın
farkında olmalı ve daha iyi bir seçimin kendi pratik yeteneklerinin
kapsamı dışında olması durumunda başvurmaya istekli olmalıdır.
HipnozAbazı sorunları çözmenin yolu. Bir kedinin derisini
yüzmenin birden fazla yolu vardır ve sigarayı bırakmanın birden fazla
yolu vardır. Hipnoz, diğer tedavi yöntemleri gibi, işe yaradığı kişilerde
işe yarar.
58

--- Sayfa 59 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Trans Derinliği Belli Olmalı
Bir diğer yaygın yanlış inanış da trans derinliğinin önemli
olduğudur. Danışanlarının telkin çalışmalarına başlamadan önce derin
trans durumuna girmelerinin önemli olduğuna inanan birçok hipnotistle
tanıştım. Gerçekte bilinçaltı transın herhangi bir aşamasında veya
seviyesinde işini yapacaktır.
Bir seansın sonunda bir müşterim bana şöyle demişti: "Biliyor
musun, gerçekten rahatlamıştım ama söylediğin her şeyin ve olup
biten her şeyin farkındaydım." Daha sonra ona seansın ne kadar
sürdüğünü sordum ve o da şöyle dedi: "Bu sefer oldukça kısa, sadece
on dakika kadar." Aslında seans yaklaşık yarım saat sürmüştü. Zaman
bozulması. Daha sonra ona önerdiğim bazı şeyleri sordum ama
sorularıma ayrıntılı bir şekilde cevap veremedi çünkü gerçekte hayal
ettiğinden çok daha derin bir trans seviyesindeydi.
Müşterilerimin rahat olmalarını ve kendilerini iyi hissetmelerini,
sorunlarını bırakıp onları 1000 mil uzakta bırakmalarını istiyorum. Trans
derinliği klinik terapide önemsizdir. Müşterilerimiz en hafif trans
seviyelerinde bile yeni beceriler öğrenebilecek ve hipnozdan
faydalanabilecektir. Trans derinliğini hedeflemeye takılıp kalmamalı, bunun
yerine danışanlarımıza yeni beceriler öğretmeye ve bunları yaşamdaki
problem çözmeye nasıl uygulayacaklarına odaklanmalıyız.
Ses CD'leri Gerçek Hipnoz Değildir
Son efsane, kaset veya CD'deki seanslar gibi kayıtlı hipnozun
gerçek hipnoz olmadığıdır. Aslına bakılırsa Journal of
Gastroenterology, irritabl bağırsak sendromunu tedavi ederken
hastaların kayıtlı hipnoz seanslarına da canlı seanslara verdikleri yanıt
kadar iyi yanıt verdiklerini buldu.
Hipnotik sürecin işe yaraması için önemli olan danışanın
verilen talimatlara uyup uymamasıdır. Bunu yaparlarsa transı
deneyimleyecek ve yeni beceriler öğrenecekler ve bilinçaltına yeni
eylemlerde bulunabilecekleri yeni bilgiler sağlanacak. Eğer talimatlara
uymazlarsa, Memorex'i ya da canlı bir hipnozcuyu dinliyor olsalar da,
bu şeyler olmayacak.
Nongard ve Thomas
59

--- Sayfa 60 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Ancak canlı hipnozun, uygun olduğunda etkileşimli olma ve
önerilerinizi danışanın gözlemi ve geri bildirimine göre ayarlama
yeteneği gibi önemli avantajları vardır. Bir kayıt, danışanın üzerinde
düşünmesi için sorular sorabilir, ancak sanal bir hipnotist, ek veya
alternatif hedefe yönelik önerilerle yanıtlarını daha verimli hale
getirmeye yardımcı olamaz.
60

--- Sayfa 61 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hipnozun Tarihi
Hipnozun temelleri ve tarihi hem büyüleyici hem de zanaatımızın
kökenlerini ve doğasını gerçekten anlamamıza yardımcı olması açısından
son derece önemlidir, ancak endişelenmeyin, burada çok fazla zaman
harcamayacağız, eminim siz de isteklisinizdir. hipnotik becerileri
uygulamaya başlamak için.
Öncelikle hipnozun yeni olmadığını anlamamız gerekiyor;
İnsanoğlunun en eski kayıtlarından bu yana, farklı bir isimle de olsa şifa
amacıyla kullanılmaktadır. Hatta bazıları hipnozun aslında zamanın
başlangıcında kullanıldığını iddia ediyor.Nelson İncil Çalışması Yaratılış
2:21'de şöyle der: “Ve Rab Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku getirdi ve
o uyudu; ve onun kaburga kemiklerinden birini aldı ve eti onun yerine
kapattı.” Dine girmiyorum ama İncil'de kaydedilen ilk hikayelerden
birinin, ameliyat sırasında hipnozun anestezik olarak kullanıldığını
anlatan bir hikaye olmasını ilginç buluyorum. Durumun gerçekten böyle
olup olmadığını elbette bilemeyiz, ancak kesinlikle dikkate alınması
gereken ilginç bir kavramdır.
Bununla birlikte, erken Yunan ve Mısır uygarlıklarının şifa için
hipnotik transa benzer uyku hallerini kullandıklarını kesin olarak biliyoruz.
Duvarlarında, iyileşme süreci sırasında uyuyan veya transa geçmiş gibi
görünen kişilerin üzerinde duran doktor benzeri figürleri tasvir eden
hiyerogliflerin yer aldığı, Uyku Tapınakları adı verilen yapılar inşa ettiler.
1500'lü yıllarda yani Orta Çağ'da hastalıkların kötü ruhlardan ya
da kötü şeylerden kaynaklandığı düşüncesi hakimdi. Buna karşılık,
rahipler ve mistikler, insanları transa benzer bir duruma sokarak ve
günahkâr davranışları nedeniyle maruz kaldıkları çeşitli durumlardan
insanları kurtarmak için hipnozu kullanarak iyileşmek için hipnozu
kullandılar. Bugün buna şeytan çıkarma diyebiliriz.
1785 civarında hipnozun daha bilimsel bir çağına giriyoruz. Franz
Anton Mesmer,Elbette hipnozun tarihi açısından önemli bir aktör olan
hipnozun hipnoz ve hipnoz kelimelerinin kökeni olduğunu söyleyebiliriz.
Mesmer, her şeyde ve her insanda manyetizmanın olduğuna ve bu
manyetizma akışının kesintiye uğradığında tüm hastalıklara neden
olduğuna inanıyordu.
Nongard ve Thomas
61

--- Sayfa 62 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Tedavi olarak, ellerini üzerlerinde gezdirirken veya manyetik
çubukları sallarken hastalarının rahatlamasını sağlıyordu. Birkaç dakikalık
geçişlerden sonra iyileştiklerini açıkladı. Çok geçmeden şöhreti
olağanüstü bir boyuta yayıldı ve günde 3000'e kadar hastayı tedavi
ediyordu, ta ki sonunda Fransa Kralı tarafından Benjamin Franklin
araştırma yapmak üzere çağrılıncaya ve çalışmalarının "hayal ürünü"
olduğunu ilan edene kadar. başka bir deyişle: plasebo etkisi.
Ama plasebo etkisini düşünün; hipnoza çok benziyor, değil mi?
Ve Mesmer'in hayvan manyetizması teorisinde hiçbir gerçek olmasa
bile, yaptığı şey (sadece transa sokmanın farklı bir yolu) bir nedenden
dolayı işe yaradı ve Franklin tarafından sözde çürütüldükten sonra
bile hala birçok takipçisi vardı.
Mesmer'in çalışmalarından ve trans anlayışından yararlanan
ve bunu farklı bir şekilde uygulayan iki mümin hekimdi.James Esdaile
VeJames Örgü.1800'lü yıllarda İngiliz Hindistan'ında yaşayan Esdaile,
hipnoz veya hipnozun anestezik bir uyarlamasını kullanarak 340'ın
üzerinde invaziv cerrahi prosedür gerçekleştirdiğini kaydetti.
1841 yılına gelindiğinde James Braid hipnoz kullanarak
ameliyatlar da gerçekleştirdi. Braid yalnızca "Modern Hipnozun Babası"
olarak kabul edilmekle kalmıyor, aynı zamanda daha önce de belirtildiği
gibi Yunanca kelimeden türetilen hipnoz kelimesini dikkatlice seçip daha
sonra popüler hale getiren ilk "hipnoterapist" oldu.hipnos, uyku
tanrısından bahsediyoruz.
Mesmer, hipnozun büyükbabası olarak kabul edilebilir, ancak
Braid, hipnotik durumun anlamını ve gücünü fark eden, hayvani
çekiciliğin ve "büyüleme"nin kötü tanıtımının etrafından dolaşan,
hayal gücünü göz ardı eden ve araştırmayı muazzam derecede
geliştiren kişidir. psiko-fizyolojik yol boyunca bizi günümüzün hipnoz
ve hipnoterapi uygulamasına götürüyor.
Braid sayesinde 1880'li yıllara gelindiğinde pek çok doktor
tıbbi ve psikolojik hipnoz alanında büyük çalışmalar ve araştırmalar
yürütüyordu. Örneğin 1884'teAmbroise Liébeault hipnozun telkin
gücüyle tetiklenen doğal bir olay olduğunu vurguladı. Onun fikirleri
hipnoza ilişkin Nancy Okulu'nu (ya da Öneri Okulu) kurdu; Émile Coué
62

--- Sayfa 63 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
ve Sigmund Freud gözlemlemeye ve çalışmaya geldi. Liébeault
“Modern Hipnoterapinin Babası” olarak kabul edilir.
1914'ten 1918'e kadar Birinci Dünya Savaşı sırasında kimyasal
anestezi henüz devreye girmemişti ancak Almanlar savaş alanında hipnozu
analjezik ihtiyaçlar, ağrı yönetimi ve cerrahi prosedürler için ve psikiyatrik
tedavi olarak kullandılar. Psikiyatrik bozuklukların tedavisinde hipnozun
kaydedilen ilk kullanımlarından biri Almanlar tarafından o zamanlar kabuk
şoku sendromu olarak adlandırılan durum içindi.
Şimdi 1900'lerin başlarına ve ortalarına doğru ilerliyoruz.Milton
EricksonVeÉmile Coué,Bizim neslimizin modern hipnoz versiyonu
üzerinde muhtemelen en büyük etkiye sahip olan iki beyefendi. Milton
Erickson, hipnozun yalnızca doğal olarak meydana gelen bir fenomen
olmadığı, aynı zamanda trans veya terapötik faydalar sağlamak veya
insanların değişiklik yapmasına yardımcı olmak için resmi tümevarım
prosedürlerinin gerekli olmadığı hipotezini ortaya attı.
Daha önce de belirtildiği gibi, Erickson'un psikoterapi yöntemi,
bireylerde transa neden olmak için konuşma yoluyla hipnotik dilin
kullanılmasını içerir. Seanslarına danışanların günlük deneyimlerinden
bahsederek başlıyordu. Bu konuşmaya dayalı yaklaşım, danışanın
referans çerçevesine göre hipnotik müdahaleyi esas alır ve bu terapi
modeline günümüzde hipnoterapiyi profesyonel olarak kullanan
uygulayıcıların çoğu tarafından bağlı kalınmaktadır.
1900'lerin başında Émile Coué, en azından bana göre “Pozitif
Düşüncenin Babası”ydı. Kelimelerin veya görüntülerin yeterince
tekrarlanmasının bilinçaltının onları özümsemesine neden olacağına
inanıyordu ve ardından gelişiyordu.mantra benzeri bir bilinç edindim'nin
otomatik önerisi, "Her gün, her bakımdan daha iyiye gidiyorum."
Dave ElmanMilton Erickson (1950'ler-60'lar) ile aynı dönemde faaliyet
gösteren bir başka hipnotik öncüsüdür. Elman, hipnotik transın birçok hızlı
ve yönlendirici kullanımına öncülük etti ve bugün hala sıklıkla kullanılan 3
dakikalık bir hipnotik indüksiyon olan ünlü 'Elman İndüksiyonu'nu yarattı.
Bu kısa konuşma 57. sayfadanHipnozda Bulgular Size Dave
Elman'ın temel felsefesi hakkında iyi bir fikir vermeli: “Hipnoz
sağlamanın yolları neredeyse sayısızdır. Ve bazı yöntemler
diğerlerinden daha uzun sürse de hepsi uyurgezerlik adı verilen derin
durumu oluşturmak için kullanılabilir... Trans durumuna ulaşma
yöntemleri yalnızca sizin hayal gücünüzle sınırlıdır.
Nongard ve Thomas
63

--- Sayfa 64 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Telkin sanatını bildiğiniz sürece hastayı hipnotize edememenizin
hiçbir yolu yoktur... Hedeflemeniz gereken ilk hedef göz kapatmak
olduğundan, ihtiyacınız olan tek şey bunu sağlayacak bir cihazdır.
Herhangi telkin sanatını bilmeniz ve kişinin hipnotize edilmeyi
beklemesi koşuluyla, cihaz buna neden olacaktır... Bu, daha önce hiç
koşullandırılmamış hastalar için bile geçerlidir."
64

--- Sayfa 65 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Üç Öneri Yasası
Émile Coué ayrıca Benim Önerinin Üç Yasası adını verdiğim şeyi
de ortaya attı. Bunlar, bugün vaka yükümüz kapsamında danışanlarımızla
kullanacağımız telkin terapisinin çoğu için bir temel oluşturmaktadır.
Yoğunlaştırılmış Dikkat Yasası
Dikkat tekrar tekrar bir fikre odaklandığında, fikir olasılıklar
dahilinde olduğu sürece kendiliğinden kendini gerçekleştirme
eğilimindedir. Coué'nin odak noktası ilaçların tıbbi durumlar
üzerindeki etkilerine yardımcı olmaktı ve eğer bir hasta ilacın işe
yarayacağına ve iyileşeceğine inanırsa ve dikkatini iyileşmeye
odaklarsa gerçekten iyileşeceğine inanıyordu. Bu yaklaşım şaşırtıcı
derecede etkiliydi.
Ters Çaba Yasası
Coué daha zor olanın olduğuna inanıyorduçalışırbir şeyi
yaparlarsa başarı şansları azalır. Mükemmel bir örnek, gerçekten iyi
bir gece uykusuna ihtiyacınız olduğu ve alarmın sabah saat altıda
çalacağını bildiğiniz için saat on bir yerine saat onda yatmanızdır
çünkü uyuman gerektiğini biliyorsun. Uyumaya çalışıyorsun ve saat
on bir oldu. Rahat olmaya, uyumaya çalışırken yatağın üzerinde
zıplıyorsunuz ve gece yarısı hâlâ yuvarlanıyorsunuz. Sabahın iki
buçukunda, başardın! Saate bakıp "Tamam şimdi uyursam üç saat
kırk bir dakika uyuyacağım" diyeceğiniz noktadasınız. Ve bir süre
sonra, "Eğer şimdi nihayet uyursam, bir daha asla uyanamayacağım,
bu yüzden şimdi kalkıp uyanık kalsam iyi olur." Bu, eylemdeki ters
çaba yasasıdır.
Birisi sigarayı bırakmaya ne kadar çok çalışırsa, o kadar çok sigara
içiyor. Bir şeyi ne kadar çok hatırlamaya çalışırsanız hatırlamak o kadar
zorlaşır. Coué'nin fikri, daha büyük sonuçlar için iradeye daha az, hayal
gücüne daha çok odaklanmak ve olumsuz düşünceleri olumlu olanlarla
değiştirmekti. Örneğin, stres yapmayın ve “Ben yapacağım” demeyin.
Nongard ve Thomas
65

--- Sayfa 66 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
O kilidin şifresini asla hatırlamayacaksın!” Bunun yerine, "Ah, birkaç dakika
içinde aklıma gelecek" deyin ve büyük olasılıkla gelecektir.
Baskın Etki Yasası
Baskın etki yasası, güçlü bir duygusal önerinin daha zayıf olanın
yerini alma eğiliminde olduğu anlamına gelir. Bir kavram duygusal açıdan ne
kadar yoğun veya alakalıysa, benimsenme ve takip edilme olasılığı da o kadar
artar.
Émile Coué, hipnoza ilişkin erken dönem anlayışımıza çok
önemli ve değerli bir katkıda bulunmuştur ve hipnotik önerilerimizi
yapılandırırken büyük ölçüde onun üç telkin yasasının ilkelerine
güveneceğiz.
66

--- Sayfa 67 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 3
Hipnotik Sürecin Mekaniği
~ Herkes Nasıl Hipnotize Edilir
İşte beklediğiniz şey bu: Hipnozun mekaniğini, hipnotik süreci
nasıl tamamlayacağınızı ve birini transa nasıl sokacağınızı öğrenmek
üzeresiniz.
Konuşma öncesi ve değerlendirme, tümevarım ve derinleştirme
teknikleri, önceden hazırlanmış müstehcen senaryolar ve müşterimizi
uyandırma veya hipnotize etme ile ilgili temel adımlar hakkında konuşmaya
biraz zaman ayıracağız. Bu süreci takip ederseniz gerçekten herkesi hipnotize
edebileceksiniz.
Bununla birlikte, hipnoterapide birini basitçe transa benzer bir
duruma sokmaktan daha fazlası vardır ve yol boyunca bunları da
tartışacağız.
Nongard ve Thomas
67

--- Sayfa 68 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
68

--- Sayfa 69 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Ön Konuşma
Tümevarımsal bir sürece gerçekten başlamadan önce, bir ön
konuşma şarttır. Bir sahne gösterisine giderseniz, hipnozcu gönüllüleri
sahneye davet etmeden önceki ilk beş dakika boyunca bir giriş ve ön
konuşma yapacaktır. Bir müşteri hipnoterapi randevusu için size
geldiğinde içeri girmeyecek, uzanma koltuğuna oturmayacak ve anında
randevuya alınmayacak. Bunun yerine, ön konuşmanın bir parçası olarak
öncelikle müşteriyle bir değerlendirme görüşmesi yaparak biraz zaman
geçireceksiniz.
Ön görüşmede danışanımızın daha önce hipnotize edilip
edilmediğini, eğer öyleyse nasıl bir deneyim yaşadığını öğreneceğiz.
Beden dilini ve konuşma şekillerini eşleştirip yansıtarak ve genel
olarak iyi ve arkadaş canlısı davranarak uyum kuracağız. Daha sonra
bize özel soruları olup olmadığını soracağız. Bazen danışanlarımızın
bize hipnozla ilgili daha önce hiç düşünmediğimiz soruları olur, bu
yüzden sormak sadece direncin üstesinden geldiği için değil, aynı
zamanda birçok durumda danışanlarımızdan bir şeyler
öğrenebileceğimiz için de önemlidir. Hipnoza ilişkin mantıksal olarak
saçma olan korkuları ve endişeleri olabilir, ancak cehalet yalnızca bilgi
eksikliğidir, bu nedenle sabırlı olmak ve onları eğitim ve soruları
yanıtlayarak anlayış ve kabullenme noktasına nazikçe yönlendirmek
bizim görevimizdir.
Müşterilerime uyku kelimesini kullansam bile aslında uykuda
olmayacaklarını bildiririm; Bu bağlamda uyku, trans benzeri bir durumu
ifade eden başka bir kelimedir. Ve aldığım cevaba göre trans kelimesini
de tanımlayabilirim.Trans, doğal olarak oluşan bir olgudur ve otoyol
hipnozuna çok benzer şekilde hepimizin her gün deneyimlediği bir
varoluş halidir. Bu derin bir rahatlama durumudur. Mesela araba
kullanırken...Müşterilerime şunu bildirdim: “Hipnotize kalamazsınız. Sana
isteğin dışında hiçbir şey yaptıramam ve her zaman güvende olacaksın ve
istediğin zaman ortaya çıkabilirsin” vb.
Ön konuşma aynı zamanda güven oluşturur. Müşterilerimiz,
tabiri mazur görün, önümüzdeki 30 dakika kadar bizimle yatacaklar ve bu
yüzden kiminle yatacaklarını bilmek istiyorlar. Müşterilerin, Richard'ın
gerçekten onlara yardım etmek isteyen iyi bir adam olduğunu bilmeleri
için bana güvenebileceklerini hissetmeleri gerekiyor. Bina
Nongard ve Thomas
69

--- Sayfa 70 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Ön konuşma sırasında güven çok önemlidir, çünkü danışanın güvenini
kazanmazsak terapötik bir ilişki kuramayız, bu da onun trans durumuna
geçmesi ve hipnozun faydalarından yararlanması ihtimalinin düşük
olduğu anlamına gelir.
Müşterilerime her zaman ön konuşma sırasında onlara söz
verebileceğim dört şey olduğunu bildiririm:
Birincisi, eğer bugünkü oturuma katılırlarsa, kendilerini daha
önce hiç hissetmedikleri kadar iyi hissedeceklerdir.
İkincisi, tüm hipnozların kendi kendine hipnoz olmasıdır.
Hiçbir şey yapmayacağımileama bedenlerinin zaten nasıl katılacağını
bildiği bir hipnoz süreci boyunca onlara rehberlik edeceğim.
Üçüncüsü, hipnozun aslında bugün sundukları sorunlarda
onlara yardımcı olacağıdır.
Dördüncüsü, danışanlarıma, hipnoz süreciyle meşgul olduğumuz
süre boyunca, onlardan asla aşağılayıcı bir şey yapmalarını veya mevcut
problemin ve tedavi sürecinin parçası olmayan herhangi bir sırrı bana
açıklamalarını asla istemeyeceğim konusunda güvence veririm. Onlara, onlar
için önemli olan şeylere saygı duyduğumu en baştan söyleyeceğim;
mahremiyetleri ve onurları.
Tüm bunların, ön konuşma ve değerlendirme görüşmesi
oturumu sırasında iletilmesi önemlidir.
İkna Ediciler
İkna ediciler, özellikle yeni müşterilerle yapılan ön konuşmanın bir
başka ayırt edici özelliğidir; çünkü uyanıkken hipnozun gösterileri veya
örnekleri aracılığıyla buzların kırılmasına ve insanların hipnozun gerçekte
neyle ilgili olduğunu bilmelerine yardımcı olurlar. Bu, müşterilerin önerileri
takip etme sürecini öğrenmelerine yardımcı olur ve direnci ve kişisel gelişimi
ölçmemize yardımcı olur. Ön konuşma aşamasında birkaç ikna çalışması
yaparsak ve danışan uygun şekilde tepki vermiyorsa, o zaman belki de geri
dönüp potansiyel mitlerini veya korkularını daha fazla ele almamız ve bu
kişinin nasıl ve neden ortaya çıktığını keşfetmemiz gerekir. hipnoza meydan
okumak ya da direnç sorunu ne olursa olsun.
70

--- Sayfa 71 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hem sahne hipnozcuları hem de klinik hipnoterapistler tarafından
sıklıkla kullanılan en popüler ikna edici yöntemlerden biri, basit "Parmakların
Birlikte Çekilmesi" testidir:
“Parmaklarınız birbirine kenetlenmiş şekilde kollarınızı düz bir şekilde
önünüzde tutun ve ardından her iki elinizin işaret veya işaret parmağını
uzatın.
Şimdi bu iki parmağınızı olabildiğince birbirinden ayırın ve
aralarındaki boşluğa dikkatle bakın.
Parmaklarınızın arasına bakarken manyetik bir kuvvet parmaklarınızı
birbirine doğru çekmeye başlar.
Parmaklarınızı ne kadar ayrı tutmaya çalışırsanız çalışın, giderek
birbirine yaklaştıklarını fark edeceksiniz. Ne kadar sert
çekerseniz mıknatıs o kadar güçlenir ve onları bir araya getirir.
Parmaklarınızın arasındaki boşluğa odaklanın. Daha sert çek.
Mıknatısı hissedebiliyor musun? Parmaklarınız mıknatıs tarafından
çekilip birbirine değene kadar birbirine yaklaşıyor.”
Şimdi, eğer müşterinin parmakları kapanmıyorsa bu da sorun değildir. Onlara
basitçe şunu söylüyoruzbu onların odaklanma ve konsantre olma yeteneğine sahip
olduklarını gösterir. Burada gerçekten doğru ya da yanlış bir cevap yok; eğer parmakları
arasında hissettikleri manyetik çekime direnme yetenekleri varsa, odaklanıyorlar ama
benim talimat verdiğim gibi o iki parmak arasındaki noktaya odaklanmıyorlar.Onları
talimatlara uyma konusunda eğiteceğim ya da farklı bir ikna edici deneyeceğim ve daha
fazla uyum ve güven oluşturmaya zaman ayıracağım.
Müşteriler ilk başta parmakları havadayken kendilerini biraz aptal veya
utanmış hissedebilirler, bu nedenle olumlu, cesaret verici bir tavır sergilemek ve
başka bir ikna ediciye geçmek - ilk baştaki başarısı veya başarısızlığı ne olursa
olsun - onların rahatlamasına ve ortama uyum sağlamasına yardımcı olabilir.
talimatları takip edin ve sürece devam edin.
Nongard ve Thomas
71

--- Sayfa 72 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Buzları kıran bir diğer ikna edici ise “Çember ve 6”
“Ayaklarınız yere düz basacak şekilde sandalyenizde dik oturun.
Hangi elinle yazıyorsun?” (Sol mu sağ mı?)
"İyi. Şimdi, kolunuzu kaldırın ve yukarıya doğrultun (hafif bir açıyla,
odanın uzak bir köşesine doğru - gösteri yapın) ve (sağ/sol)
ayağınızı yerden kaldırın ve uzatın (ayak kolla aynı tarafta)
- sol/sol veya sağ/sağ).
Harika. Şimdi senden aynı anda iki şey yapmanı istiyorum.
Parmağınızla, yukarıdan başlayarak 6 sayısını havaya
yazacaksınız (saat yönünün tersine, gösteri) - ve - ayağınızla
saat yönünde bir daire çizeceksiniz
(göstermek)."
NOT: Bu iki eylemi ayrı ayrı göstereceksiniz. Neden? Çünkü
danışan bunu denediğinde anında keşfedeceği gibi, en azından
çok yoğun pratik yapılmadan ikisini aynı anda yapmak
neredeyse imkansızdır.
Şimdi dene.
Kaçınılmaz kahkahalardan sonra devam edin:
“Şimdi tekrar deneyin, ancak ayağınızı hareket ettirirken (her ikisi de saat
yönünde, gösteri) 6'yı halkadan yukarıya doğru çekin - veya yukarıdan
aşağıya doğru, ancak ayağınızın yönünü değiştirin (her ikisi de saat
yönünün tersine, gösteri).”
- - Daha sonra sol/sağ beyin işleyişi ve konsantrasyonundan
kısaca bahsedebilirsiniz, çünkü bu ilginç.
Bir keresinde bir sahne hipnotistinin şöyle dediğini
duymuştum: "Bunun hipnozla pek alakası yok, ama kesinlikle harika."
Aslında bunun hipnozla çok ilgisi var: Hastamızın önerileri takip etme
isteğini, sol ve sağ beyin düşüncesi arasındaki farkı, konsantrasyonun
ve sadece bakmanın önemini gösteriyor.
72

--- Sayfa 73 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
olayları yeni ve benzersiz veya farklı bir bakış açısıyla. Her ne kadar
klasik bir koşullanma ikna edicisi olarak görülmese de, hoşuma
gidiyor çünkü insanlar bu tür şeyleri yaparken eğleniyor ve bu,
hatırlayacakları ve başkalarıyla paylaşacakları bir şey.
Danışan trans durumuna girdiğinde hipnotik fenomenler
sergilemeye başlar ve bu olayları belirtmek onu daha da rahatlamaya
ikna etmeye veya cesaretlendirmeye yardımcı olur. Erickson bunu her
zaman yapardı; danışanla konuşuyor ve şöyle bir şey söylüyor: 've
nefesinizin yavaşlamaya başladığının farkında mısınız... Beni
dinlerken göz kapaklarınız titriyor gibi...' Bu, başlamanın son derece
güçlü bir yoludur. Müşterilerinizi hipnoza girme fikri konusunda
rahatlatmak için.
İkna edicilerin de dahil olduğu ön konuşma, müşteriyle
gelecekte yapacağımız çalışmalara zemin hazırlar. Ormund McGill,
Amerikan Hipnozunun Dekanı olarak anılıyor. Kitabında,Yeni Sahne
Hipnoz Ansiklopedisi,iyi bir ikna edicinin dört ilkesini anlatıyor ve bu
dört şeyin ön konuşmamıza dahil edilmesi önemlidir.
İyi Bir İknacının Dört İlkesi:
1.
Müşterimizin zihnini verdiğimiz özel öneriye
kilitlememiz gerekir.
2.
Bir kişinin zihnini bir fikre kilitlemesi için önerinin
güvenle verilmesi gerekir.
3.
Sunumun zihindeki kritik etkenleri harekete
geçirmeyecek şekilde yapılması gerekmektedir. (Deneyim
ve hipnotik dilin önemli olduğu yer burasıdır.)
4.
Müşterinin itirazsız olması gerekir, bu yüzden öneriyi
deneyimlemek isteyecektir.
Nongard ve Thomas
73

--- Sayfa 74 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Müşteriye güven ve kesinlikle şunu söylemeliyiz: eller birbirine
kilitlenmiştir ve onları ayırabileceklerini bilmelerine rağmen şu anda
bunu yapamayacaklarını hissetmektedirler. Elleri giderek daha da
sıkılaşıyor ve artık ellerini ayırmaları imkansız hale geliyor.tüm
rasyonel düşünce onlara bunun mümkün olduğunu söylese bile.
Ellerini ne kadar ayırmaya çalışırlarsa o kadar zorlaşır ve elleri
tamamen ve tamamen birbirine kilitlenir....
Danışanımızın zihnini ikna edene kilitlememiz gerekir ve bunu
danışanın bireysel işleyiş düzeyinde önerilerde bulunarak başarırız,
böylece onların kritik akıl yürütme faktörüne geri dönmelerini ve
verdiğimiz ikna edici konusunda başarısız olmalarını önleyebiliriz.
onlara. Basitçe söylemek gerekirse, bu süreç müşterilerimizin ne
söylediğimizi gerçekten düşünmelerine gerek kalmadan anlamalarını
sağlar.
O halde, elbette, bir ikna edicinin muhtemelen en önemli
yönü, müşterimizin katılmaya, aslında bizim onlara önerdiğimizi
yapmaya istekli olmasıdır. Eğer müşteri talimatlarımıza uymak
istemezse hipnoterapiden fayda sağlayamayacaktır.
74

--- Sayfa 75 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
İndüksiyon
Ön konuşma ve ikna aşamasında danışanımızla vakit
geçirdikten sonra, başlangıç   aşamasına geçebiliriz. Müşterimiz
sorununu çözmek için yardım almak üzere bize geldi; daha önce
hissettiklerinden daha iyi hissetmek istiyorlar. Onlarla bir ilişki
kurarak ve onlara hipnoz süreci hakkında biraz bilgi vererek bazı
korku ve kaygılarının üstesinden geldik ve artık indüksiyona
geçebiliriz.
Hipnozun resmi olarak başlatılmasının uzun bir süreç olması
gerekmez. Daha önce hipnotize edilmiş danışanlarda, muhtemelen
gerekli olan tek şey iki veya üç dakikalık bir indüksiyondur. Hipnoza aşina
olmayan bazı danışanlar biraz daha tereddütlü veya dirençli olabilir ve bu
nedenle beş ila on dakikalık bir indüksiyon gerekli olabilir. Nadir
durumlarda, hipnoterapide belirli bir hedefe ulaşmaya çalışmadığımız
sürece, on dakikadan uzun bir indüksiyon yararlı olacaktır. Eğer danışan
on dakikalık bir derinleşme indüksiyonundan sonra optimum işlevsellik
düzeyine ulaşamadıysa, muhtemelen çok dirençlidir; sorunlarının ele
alınması gerekiyor veya belki başka bir oturumun planlanması gerekiyor.
İndüksiyon aslında karmaşık değildir. Bu sadece müşterimizin rahatlamasına,
dinginlik ve huzur duygusu hissetmesine yardımcı olmak için kullandığımız bir senaryo veya
kalıptır. Onlara bedenlerinin farkına varmayı ve kontrol etmeyi öğreteceğiz ve onları tam bir
konsantrasyon durumuna yönlendireceğiz.
Tümevarımla başarmak istediğimiz altı şey var. Ancak bunların
hepsinin gerekli olmadığını anlayın; Her türlü iletişimde olduğu gibi
hipnozda da çok az kesinlik vardır veya hiç yoktur, ancak bunlar takip
edilmesi gereken iyi bir kılavuz oluşturur.
Hipnotik deneyimi olmayanlar için indüksiyon:
1. Onları rahatlama durumuna yönlendirir
2. Telkin edilebilirlik testleri
3. Onlara hipnozu uygulayabilecekleri bir çerçeve sunar
4. Kişinin rahatlamasına yardımcı olur
Nongard ve Thomas
75

--- Sayfa 76 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
5. Dikkati bir şeye odaklar (örneğin: belirli görüntüler)
6. Onları dış stres faktörlerinden/faaliyetlerinden ayırır
İndüksiyon, müşterilerimizi genellikle terapötik nefes yoluyla bir
rahatlama durumuna yönlendirir. Tüm indüksiyonlarıma danışandan
sandalyesine oturmasını, derin bir nefes almasını ve nefes vermesini isteyerek
başlıyorum. Dikkat ederseniz sandalye dedim. Müşterilerimin en azından
başlangıçta hipnozu öğrenirken bir sandalyeye oturmasını tercih ederim. Yerde
ya da yatakta uzanırken hipnoza girmek elbette mümkündür, ancak ofis
ortamında sandalyede oturmak muhtemelen rahatlamanın en iyi yoludur. Bir
sandalye onları kanepede uzanmak yerine kendilerini güvende ve kontrol sahibi
hissedebilecekleri bir konuma getirir. Ayrıca danışanımın hipnoz sırasında uykuya
dalmasını istemiyorum; Uyanık olmalarını ve hipnotize olmalarını istiyorum.
Güzel bir yatar sandalye kesinlikle kabul edilebilir, ancak yine de bir sandalyedir,
yatak değil.
Tümevarımda başarabileceğimiz ikinci şey telkin edilebilirliğin
daha ileri bir testidir. Örneğin müşterilerimize şunu öneriyoruz:Bir ışık
kaynağına veya elin üstündeki bir noktaya veya buna benzer bir şeye
odaklanırsanız gözleri yorulur.Onlara bunu yapmaları gerektiğini
söylüyoruz.gözlerini kırpıncaya kadar gözlerini açık tut. Göz kırptıkları
zaman gözlerini kapatmalı ve kapalı tutmalıdırlar.Eğer müşterimiz
bundan sonra gözlerini açarsa önerilerinize uymuyor demektir.
Eğer müşterim talimatları ilk seferde benim yazdığım şekilde tam
olarak takip etmiyorsa bunda bir sorun yoktur. şunu belirtebilirim ki,
Konsantre olma, odaklanma ve tetikte kalma yeteneğine sahip olduğunuzu
görüyorum; ancak aynı enerjileri rahatlamak, rahatlamak ve vücudunuzdaki
kasları gevşetmek için de kullanabilirsiniz.İndüksiyon süreci sırasında,
özellikle de erken dönemde bile, bunların telkin edilebilirliğini test etmeye
devam ediyoruz.
Üçüncüsü, tümevarım bize hipnoz için bir çerçeve sağlar. İnsanlar hipnoz
uzmanına gelirler ve hipnotize edilmeyi beklerler. Aslında yaptığımız tek şey,
müşterimizin hayatında meydana gelen doğal olayları sorunları çözmelerine
yardımcı olmak için kullanmaktır, ancak bu, bazı müşterilerimiz için çok basit bir
yaklaşımdır; hipnotize edilmek istiyorlar. Pek çok danışanım için, konuşma öncesi
sürenin ardından onlara özellikle şunu söylüyorum:şimdi indüksiyonu yapacağız.
Bu, seansımızın hipnotize olacağınız kısmıdır.
Tümevarımları her zaman müşteriye şunu hatırlatarak bitiririm: her zaman
sesimi duyacaklar. Rahat olmaya ve kendilerini güvende hissetmeye devam edecekler.
Bu noktadan sonra onlara vereceğim önerileri kabul edeceklerdir.Bu, müşterinin
şunları yapmasına olanak tanıyan bir öneri çerçevesidir.
76

--- Sayfa 77 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Yaratmalarını istediğim zihinsel imgelerin derinleştiricisine katılın ve
kuralcı senaryolara veya telkin edici terapiye geçin.
Tümevarımın yaptığı dördüncü şey dikkati belirli bir noktaya
odaklamaktır. Müşterilerimizin çoğu stresli. Mutlu değiller, sorunları
var: aşırı yemek yiyorlar, aşırı sigara içiyorlar, aşırı içki içiyorlar ya da
aşırı ilişkide zorluk yaşıyorlar, vb. Bize geliyorlar çünkü hayat onların
istediği gibi gitmiyor. Hayatları oldukça streslidir. İndüksiyon
sürecinde, hipnozun ilk beş dakikasında, müşterimiz oldukça
rahatlamış ve rahatlamıştır çünkü dikkatini bir şeye - hipnotik sürece -
odaklıyor, tüm endişelerini ve kaygılarını kapının dışında bırakıyor ve
bu iyi bir şey.
Gevşeme, tümevarımın beşinci başarısıdır. Bu duruma
ulaşmada özellikle etkili olan bir indüksiyon, onların sıkıntılarını hayali
bir bulutta yüzerek bırakmalarına olanak tanıyan 'kabarık buluttur'.
'Bir tarlada yatıyorsun, beyaz, kabarık bir bulutun uzaklara
doğru uçtuğu açık mavi gökyüzüne bakıyorsun. Sorunlarınız bulutla
birlikte uçup gidiyor. Daha uzağa ve daha uzağa. Şimdi 1000 mil
uzakta.” Bunun gibi bir egzersizle danışanın dikkatini olumlu bir şeye
odaklıyoruz ve bu da onların kendilerini iyi hissetmelerini sağlıyor. Bu,
tümevarım için olumlu bir sonuçtur ve artan bir telkin edilebilirlik
durumu yaratmanın bariz olmasının dışında, tümevarımın başardığı
altıncı veya son şeydir: dış dünyadan kopma ve onları ofisimizde
odaklanmış bir dikkat durumuna getirme.
Bir dizi farklı indüksiyon türü vardır. Aslında, şunu açıklığa
kavuşturayım: Sınırsız sayıda tümevarım türü vardır, çünkü
tümevarım aslında danışanın ruh halini değiştirmenin bir yoludur.
Ancak bu giriş metninde, Aşamalı Kas Gevşetmesi, Göz Sabitleme,
Görsel İmgeleme ve Farkındalık indüksiyonları dahil olmak üzere
klasik tümevarımlara odaklanacağız.
Bunlar benim vaka yükümdeki müşteriler için faydalı bulduğum
dört başlangıçtır ve kısa bir süre sonra burada her birinin yazılı bir
gösterimini sunacağım, önce genel bir bakış, sonra her birini detaylı bir
şekilde inceleyeceğiz. Bir indüksiyon öncelikle bir kas gevşemesi
indüksiyonu veya esas olarak göz fiksasyonu indüksiyonu vb. olabilse de,
Görsel İmgeleme, Göz Sabitleme, Progresif Kas Gevşetme ve Farkındalık
yaklaşımları bir araya getirilebilir.
Nongard ve Thomas
77

--- Sayfa 78 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
78

--- Sayfa 79 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Derinleştiriciler
Ön konuşma ve tümevarımdan sonra bir sonraki adım olan
derinleşmeye geçiyoruz. Derinleştirici gerekli değildir ancak bizim için birkaç
şey yapar. Birincisi, müşterilerimizin daha fazla rahatlamasına yardımcı olma
amacına hizmet eder. Müşterilerimizin mümkünse tamamen konsantre
oldukları, son derece odaklandıkları ve tamamen rahat oldukları derin bir
trans durumuna girmelerini istiyoruz. Ancak daha önce de belirttiğim gibi
transın derinliği her zaman önemli bir faktör değildir, bu nedenle her zaman
derinleştirici kullanmamız gerekmeyecektir. Ancak derinleştiriciler aynı
zamanda trans durumunun stabilizasyonunu da sağlar; bu, eğer anlık veya
hızlı bir indüksiyon tekniği kullanıyorsak özellikle önemlidir. Derinleştirici çok
kısa olabilir veya başlangıçtan daha fazla zaman alabilecek olanı
seçebilirsiniz; müşteriye ve neyi başarmaya çalıştığımıza bağlıdır.
İndüksiyon sonrası seansın herhangi bir noktasında derinleştirme
tekniklerini kullanabiliriz. Örneğin, kuralcı senaryomuz sırasında danışan
daha uyanık ve daha tetikte olmaya başlarsa, onu daha ağır bir trans halinde
tutmak için derinleştirici kullanabiliriz. Bir sahne hipnotistini izlerseniz,
indüksiyonunu yaptıktan sonra genellikle kısa bir derinleştirici kullanır ve
ardından skeçlerine başlarlar. Deneklerin uyanmaya başlaması veya daha az
tepki vermeleri gibi zor zamanlar geçirmeye başlarlarsa, onların gerçekten
derinleştirici olarak hizmet eden bir skeç yaptıklarını göreceksiniz.
Derinleştiriciler aynı zamanda konsantrasyon ve telkin edilebilirliğin
sağlanmasına da yardımcı olur. Derinleştiriciyi aslında uzatılmış bir
indüksiyon olarak düşünebilirsiniz. Çoğu zaman, tümevarım oryantasyon
açısından fizikseldir ve derinleştirme tekniği müşterimiz için daha görsel ve
deneyimseldir. Hayal kurmayı kolaylaştırır ve onları hipnotik sürecin telkin
kısmına hazırlar.
Her hipnoterapist için farklı bir derinleşme tarzı vardır. Ve
hipnotik sürecin tüm aşamalarında olduğu gibi çok az sınırlama
vardır, ancak aşağıda doğrudan telkin ve geri sayımı içeren çok yaygın
ve popüler bir derinleştirici örneği yer almaktadır: "Bu noktadan
itibaren kendinizi rahat ve gevşemiş hissedeceksiniz. Sesimi duyacak,
önerdiğim şeylere karşılık verecek ve bunları hayatınıza dahil
edeceksiniz. Beşten bire kadar geriye doğru sayacağım. Benim
yaptığım gibi, gittiğin her numarayla
Nongard ve Thomas
79

--- Sayfa 80 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
daha rahat hale gelmek için. Beş…hepiniz rahatsınız. Bu iyi. Dört…
şimdi daha derine iniyoruz, aşağı. Üç… daha rahat… tam bir huzur.
İki… daha derine inmek… çok iyi. Bir... şimdi tamamen aşağıya
doğru... tam bir rahatlama durumu."
Yukarıdaki, beş sayımlı basit bir derinleştiricinin mükemmel
bir örneğidir; beş, dört, üç, iki, bir. Müşterimize, sonunda tam bir
huzur ve dinginlik, derin bir trans durumu deneyimleyene kadar her
sayıyla daha rahat olmalarını öneriyoruz. Gevşeme ve hipnozun aynı
şey olmadığını vurgulamak istiyorum, ancak rahatlama hipnoza giden
yararlı ve keyifli bir kapıdır.
İlk olarak Dave Elman tarafından hipnoza uygulanan bir diğer
popüler derinleştirme yöntemi Parçalara ayırmadır. Parçalamanın
ardındaki hipnotik prensip şudur: Eğer bir kişi yüksek bir trans
durumundaysa ve kesintiye uğrarsa, trans durumuna geri dönmesine
izin verildiğinde, transın derinliği daha da güçlü hale gelecektir.
Parçalara ayırmayı kullanmak için, hipnotist bir erteleme alarmı gibi davranarak
danışana transa girip çıkma konusunda rehberlik eder: uykuda - uyanık - konuşma/işlev -
uykuda - uyanık - konuşma/işlev - uykuda.
Örneğin:
Sabah 6:00'da alarm saati çalıyor. Uyanıyorsun ve kendini çok iyi
hissediyorsun. Ama yine de biraz daha uyuyarak idare edebileceğinizi biliyorsunuz, bu
yüzden erteleme düğmesine basıyorsunuz ve 9 dakika daha dönüyorsunuz.
Alarm tekrar çaldığında ertele tuşuna basıp rahatlarsınız. 9
dakika sonra tekrar sönüyor. Şimdi sinirlendin; Tekrar uykuya
dalmıştın, bu yüzden hemen ertelemeye basıp hemen uykuya daldın.
9 dakika sonra tekrar çalıyor, bu sefer sizi derin bir uykudan
uyandırıyor ve gerçekten sinirlerinizi yıpratıyor. Yani yine ertelemeye
bastın.
Nihayet 9 dakika sonra tekrar çaldığında, zamanınızın dolduğunu fark
edersiniz ve yataktan fırlarsınız, artık kendinizi daha yorgun ve halsiz
hissedersiniz ve belki de genel olarak sabah 6:00'da hissettiğinizden çok daha
kötü hissedersiniz.
Hipnozun parçalanması da aynı şekilde çalışır: zihni karıştırır
ve trans derinliğini hızla artırır ve azaltır.
80

--- Sayfa 81 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Bu danışan için biraz rahatsız edici olabilir ama süreç derin bir
transa neden olur. Danışanı konuşulan kelimelere konsantre olmaya ve
bilinçaltında diğer dikkat dağıtıcı unsurları ve düşünceleri görmezden
gelmeye zorlar. Parçalara ayırmayı kolaylaştırmak, basitçe konunuzdaki
transı tetiklemeyi, onları ortaya çıkarmayı, tekrar transa sokmayı ve
birkaç kez ortaya çıkarmayı ve bu şekilde devam etmeyi içerir. Transa her
girdiklerinde giderek daha derine inerler.
Fraksiyonlamayı popüler geri sayım tekniğiyle birleştirirsek,
müşterimizi transın daha düşük bir seviyesine taşırız ve onu daha
hafif bir duruma geri getiririz, daha düşük bir seviyeye döndürürüz ve
tekrar yukarı çıkarırız, vb. Örneğin, “Ondan bire kadar geriye doğru
sayacağım. Ben ondan bire kadar geriye doğru saydıkça, sen giderek
daha rahatlayacaksın. Her sayıyla rahatlamayı ikiye katlayacaksınız.
On… daha da gevşemek… Dokuz… gevşeme hissini ikiye katlamak…
tüm kaslarınız gevşer. Sekiz... şimdi daha derine iniyorum... Yedi...
şimdi tamamen aşağıya. Dokuz… daha da rahatlıyoruz… Sekiz…
derinleşiyoruz… Yedi… gevşeme hissini ikiye katlıyoruz. Altı... harika
gidiyorsun. Sekiz… daha da derine inmek… Yedi… daha da aşağı
inmek… Altı… deneyimlediğiniz rahatlama hissini ikiye katlamak...”
Buna sayılarda ileri geri atlamak denir; bu bir tür kesirlemedir;
Doğrudan ondan bire gitmek yerine on, dokuz, sekiz, yedi, dokuz,
sekiz, yedi, altı, sekiz, yedi, altı vb. gideriz. Bu, danışanımızı bir şekilde
uyandıran, daha uyanık hale getiren ve sonra hızla geri çeken bir
teknik olan erteleme alarmına benzer ve bu, derin ve derin bir trans
durumu yaratmada çok etkilidir.
Merdiven indüksiyonu muhtemelen en popüler olanlardan
biridir ve aynı zamanda derinleştirici olarak da kullanılabilir. Temel
olarak görsel görüntüleri basit bir sayı geri sayımıyla birleştirir.
“Göksel bir merdivenin tepesinde olduğunuzu hayal edin. On adım
var. Her adım attığınızda, giderek daha rahatlayacaksınız. Her
adımda, ondan dokuza, dokuzdan sekize kadar zihninizin dışına adım
atarak daha derin bir rahatlama durumuna gireceksiniz...” Bu basit bir
merdiven indüksiyonu veya derinleştiricidir.
Saf görsel imgeler de çok etkilidir. Müşterilerinizi orman veya
plaj gibi huzurlu bir ortama götürebilirsiniz. (Müşterinizin çektiğiniz
sahneden memnun olup olmadığını kontrol etmeyi unutmayın.
Nongard ve Thomas
81

--- Sayfa 82 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
onlara önceden, sizin zihinlerinde oluşturduğunuz zihinsel sahneye
karşı bir fobileri veya olumsuz çağrışımları olmadığını söyleyin).
Tümevarımlar ve derinleştiriciler her zaman birbirini
destekleyebilir, birbirini yansıtabilir ve birbirini taklit edebilir. Görsel
imgeler derin trans seviyeleri yaratmada çok etkilidir ve
danışanlarımızın derinlemesine rahatlamasına yardımcı olur.
Favorilerimden birine Ada Derinleştirici denir. Müşterim kendilerini,
berrak mavi deniz ve yemyeşil bitkilerle dolu harika bir lagün dışında
hiçbir şeyin olmadığı güzel bir bölgedeki güzel bir otelin mağarasında
otururken hayal ediyor. Lagünde çok küçük beş ada var ve her birini
ziyaret edeceğiz. Her ada onlara yeni bir şeyler öğretiyor ve orada
görecekleri şeyleri keşfederken görsel görüntüler yaratıyor. Bu,
danışanlarımıza keyif, dinginlik ve rahatlama hissi veren bir
derinleştirme tekniğidir.
82

--- Sayfa 83 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Öneri Terapisi
Derinleştiricinin ardından, müstehcen hipnoterapi için müstehcen
senaryo gelir. Daha sonra önerilerin yapılandırılmasının ayrıntılarına, nasıl ifade
edileceğine ve ne yapılması gerektiğine daha derinlemesine değineceğiz, ancak
şimdilik yöntemlere ve yaklaşıma kısaca değinmek istiyorum.
Ön konuşma, tümevarım ve derinleştiriciyi gerçekleştiriyoruz ve
ardından danışanımıza bazı önerilerde bulunacağız. Daha önce de
belirtildiği gibi öneriler iki ana kategoriye ayrılır: Yönlendirici öneriler ve
yönlendirici öneriler.
Müşterilerin, verdiğimiz doğrudan önerilere yanıt vermesini
istiyoruz. Buna bazen beceri geliştirme hipnozu denir ve atletik becerileri
geliştirmek, çalışma alışkanlıklarını geliştirmek ve yıkıcı alışkanlıkları
değiştirmek için kullanılır.
Yönlendirici hipnozda müşterilerimize yeni bir yaşam tarzı
öneriyoruz. Örneğin, büfeye gidip daha küçük porsiyonlar yemelerini,
yalnızca kendileri için belirledikleri belirli hedeflere uygun porsiyonlar
yemelerini, artık sigara içmemelerini veya artık küçük alanlardan
korkmamalarını önerebiliriz. vb. ve bunu doğrudan yapacağız. “Artık
sigara içme dürtüsünü hissetmiyorsun.” “Artık konsantre olma
yetenekleriniz arttı. Zaten içinizde bulunan bilgiden yararlanma ve bu
bilgiyi istediğiniz zaman hatırlama yeteneğine sahipsiniz.” Biz aslında
müşterilerimize, bilinçdışı zihinlerine bilinçli hedefleriyle uyum
sağlamaları talimatını vererek, aslında istediklerini ve yapmaları
gerekenleri yapma kapasitesine sahip olduklarını ve çok açık ve
spesifik olarak aradıkları başarıya nasıl ulaşacaklarını söylüyoruz.
Dolaylı bir yaklaşım, psikiyatrik bozuklukların tedavisi de dahil
olmak üzere, danışanların karşılaşabileceği bazı karmaşık zorluklar için
yaygın olarak kullanılır. Bu aynı zamanda müşteri ilişkilerindeki dirençle
başa çıkmanın da bir yoludur çünkü dolaylı telkinle müşterilerimiz daha
çok kontrolün kendilerinde olduğunu hissederler. Yaklaşım metaforlar
kullanıyor ve biz bunu konuşarak kolaylaştırıyoruz. Örneğin, doğrudan
telkin kullanmak ve danışana gözlerini kapatmasını söylemek yerine,
dolaylı telkinle tümevarım sırasında şu ifadeyi kullanabiliriz: "Gözlerinizi
açık tutmayı seçebilirsiniz veya
Nongard ve Thomas
83

--- Sayfa 84 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
bunları istediğiniz zaman kapatmayı seçin; kendinizi en rahat hissettiğiniz şey ne olursa
olsun, sorun değil."
Dolaylı terapide danışanlarımıza, değerlendirme sırasında
belirlediğimiz, gerçekten kendi arzularından kaynaklanan öneriler
veriyoruz. Gerçekten dolaylı bir yaklaşım olan Erickson
hipnoterapisinde metaforların kullanımı kesinlikle çok yaygındır,
ancak bu yaklaşımın sorunlarından biri de bazen karmaşık metaforlar
bulmamız ve danışanlarımızın bilişsel veya entelektüel yeteneklere
sahip olmamasıdır. Terapide vurgulamaya çalıştığımız noktayı
göstermek için verilen metaforun onların yaşamıyla nasıl ilişkili
olduğunu tahmin etmek gerekir; dolayısıyla dolaylı hipnoterapide
metaforlar kullandığımızda, bunların danışanımızın aklını
aşmadığından emin olmamız gerekir.
Hipnoz için en iyi yaklaşım nedir? Cevap hipnoz uzmanına
bağlıdır. En iyi yaklaşım, sizin için en iyi sonucu veren, birlikte
çalışırken en rahat olduğunuz yaklaşımdır. Yönlendirici terapi benim
kişisel eğilimimdir çünkü kişiliğimle iyi uyum sağlar. Ortak yazarım
Nathan, iki yaklaşımın bir kombinasyonunu tercih etme eğiliminde.
Tüm stilleri denemeli ve sizin için en uygun olanı kullanmalısınız.
Şimdi konuşmak istediğim, telkin edici terapi senaryosunun
birkaç bileşeni daha var. Daha sonra bunları yazmayı ve vaka
yükümüz kapsamında müşterilerle vaka bazında fiilen uygulamayı
tartışacağız. Ve bir ek not olarak, vereceğiniz önerileri önceden
yazmanıza gerek yoktur, ancak süreç yeni hipnoz uzmanına yardımcı
olabilir. Örneğin Nathan asla önceden yazılmış senaryolar
kullanmıyor çünkü bunların kullanımının yaratıcılığını ve müşteriye
odaklanmasını sınırladığını düşünüyor. Bununla birlikte, senaryoların
yararlı bir araç olduğunu düşünüyorum ve bir senaryonun tamamını
kelimesi kelimesine yazamasam da, genellikle her bir danışan için
önerici terapi sürecine dahil etmeyi hatırlamak istediğim anahtar
kelimeleri not alıyorum. Kendi kararını vermelisin. Sonunda senaryo
kullanmayı seçseniz de seçmeseniz de, senaryo yazımının bu
bölümleri etkili öneriler oluşturmanıza kesinlikle yardımcı olacaktır.
Kuralcı senaryo veya öneri süreci, hipnoz sonrası telkinleri,
ofisimizden ayrıldıktan sonra hayatlarına dahil edecekleri fikirleri
kullanacağımız yerdir. Kilo vermeyle ilgili hipnoz sonrası telkin örneği
şöyledir: “Yeşil, yapraklı sebzelerin size doyurucu ve lezzetli geldiğini
göreceksiniz. Bulduğunda
84

--- Sayfa 85 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
açsanız, halihazırda sahip olduğunuz beslenme bilgisine dayanarak
sağlıklı yiyecekleri seçeceksiniz.' Bir tetikleyiciye veya belirli bir
uyarana (bu durumda 'aç hissetme') yanıt olarak hipnoz sonrası telkin
(hipnoz seansından sonra) uygulanır.
Hipnoz sonrası telkinler sigarayı bırakma konusunda özellikle
işe yarar. "Sigara içme isteği duyarsanız, bunun yerine derin bir nefes
alacaksınız ve sigara isteğinizin üç ila beş dakika içinde geçeceğini ve
birkaç kısa gün içinde bu isteğin geçmişte kalacağını bileceksiniz.
Şimdi rahatlayın ve derin nefes alın, serin temiz havanın ciğerlerinize
dolduğunu hissedin. Burada özlem duygusunun tetikleyicisi, derin
nefes alma yoluyla rahatlama önerisini etkinleştirmek için kullanılır.
Bunlar, müşterilerimizin hipnotik seans sona erdikten sonra
ofisimizden ayrıldıktan sonra ortaya koyacakları yeni davranış
kalıplarıdır.
Hipnotik senaryolar genellikle beş duyunun tamamı kullanılarak,
görselleştirmeye yönelik bir önyargıyla oluşturulmalıdır, çünkü çoğu
insan son derece görseldir veya danışanın en çok güvendiği duyuya göre
(NLP terimleriyle, birincil temsil sistemi). Öneriler, özellikle danışanın ele
almak istediği semptom veya duruma yönelik olmalı ve danışanı, eski
sınırlamaların üstesinden gelip başarıya ulaşması için kendi kaynaklarını
kullanma konusunda güçlendirmelidir.
Uyanış
Danışanlarımızın hipnozdan arındırılması hipnotik sürecin son
aşamasıdır. Konuşma öncesi aşamadan başlayarak derinleştirmeye, telkin
terapisine ve en sonunda müşterimizi uyandırmaya geçiyoruz. Daha önce de
söylediğim gibi onların hipnoza takılıp kalmaları mümkün değil, dolayısıyla
hipnozdan kurtulma konusunda çok fazla endişelenmemize gerek yok ama
konuşulması gereken bazı önemli şeyler var.
Tipik olarak uyanış, önceki derinleştiricimizin tersini kullanmak
ve birden beşe kadar saymak gibi oldukça basit bir süreçtir. Şu örneği
düşünün: “Birden beşe kadar sayacağım. Ben beşe kadar saydıkça,
her sayıyla birlikte sen daha tetikte, daha uyanık olacaksın. Kendinizi
daha güvende hissedeceksiniz. Vücudunuzdan gelen enerjinin
canlandırıcı olduğunu hissedeceksiniz.
Nongard ve Thomas
85

--- Sayfa 86 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
sen… Bir… uyanmaya başlıyorsun. İki… daha uyanık olmak… Üç… enerji
bedeninizden akıyor. Kendinizi daha güvende hissediyorsunuz. Dört…
neredeyse uyanık…. etrafınızdaki odanın daha fazla farkındasınız...
neredeyse orada.... Beş… tamamen uyanık, tamamen tetikte.”
Bu basit bir uyanıştır ve yukarıdaki temanın varyasyonları
çoğu danışan için uygundur. Ancak uyanış daha karmaşık hale
gelebilir. Bazen hipnoz hissinden gerçekten hoşlanan bir müşterimiz
olur; derin bir trans halindedirler ve bu kadar çabuk uyanmak
istemezler. Daha fazla öneride bulunarak ve hissettikleri rahatlığı
kabul ederek uyanış sürecini onlar için genişletebiliriz. Örneğin: “Şu
anda deneyimlediğiniz hipnoz hissinden keyif aldığınızı görüyorum.
Bu sakin noktayı seviyorsun. Daha uyanık ve daha enerjik hale
geldikçe, zihninizde istediğiniz zaman tam olarak bu noktaya dönmeyi
seçme yeteneğine sahip olduğunuzu bilin. Bu düşündürücü konsept,
danışanımızın sahip olduğu güzel duyguların tek seferlik bir şey
olmadığını bilmesini sağlar; diledikleri zaman tekrar bu duygulara
dönebilirler. Bu genellikle derin trans halinden çıkmaya karşı direncin
üstesinden gelecektir.
Bu tür karmaşık uyanış genellikle yalnızca bireysel bir tercihtir
ve bireysel ihtiyaçlar önemlidir. Eğer dünya kadar vaktiniz olsaydı ve
ofisinize başka bir müşteri için ihtiyaç duymasaydınız,olabilirDirençli
danışanın 'uykuya dalmasına' ve doğal bir şekilde uyanmasına izin
verin, ancak profesyonel hipnotist için bu yaklaşımı pek önermiyoruz.
'Derin uyuyanlar' için başka bir yaklaşım da göz kapaklarına
birkaç hızlı hava üflemektir. Bu, gözlerin otomatik olarak titreşmesine
neden olur ve gözler muhtemelen aniden açılır ve daha uyanık veya
bilinçli bir farkındalık durumu yaratır.
Hipnotize etme veya uyanma süreci, danışanlarımıza nasıl
tepki vereceklerini, nasıl hissedeceklerini ve seansı nasıl
yorumlayacaklarını anlatmak, önerilerde bulunmak için başka bir
mükemmel fırsat sağlar. Uyanış sırasında şöyle önerilerde
bulunabiliriz: “Daha uyanık ve bilinçli hale geldikçe özgüvenle
dolacaksınız. Artık bugün dinlenmiş ve rahatlamış hissederek,
kendinizi iyi ve sağlıklı seçimler yapma konusunda güçlü hissederek
hareket edeceğinizi bilerek, etrafınızdaki odaya daha fazla odaklanın.
86

--- Sayfa 87 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Örnek Olay İncelemesi
Şimdi sizin için çok özel bir ikramımız var. Aşağıda kendi
sorunlarından bazılarını aşmak ve başkalarının öğrenmesine yardımcı
olmak için hipnoz yaşarken filme alınmayı kabul eden Meghan ile
yaptığım bir hipnoz seansının kelime kelime metnini aşağıda
bulabilirsiniz. Her ne kadar videodaki bu yazılı metin hipnotik sürecin
sözel olmayan önemli yönlerini kaçırıyor olsanız da, bu hala son derece
değerli bir hipnoz örneğidir, bu yüzden onu dikkatlice inceleyin ve daha
önce ele aldıklarımıza dayanarak ne kadarını fark edebildiğinizi görün.
- Richard:
Meghan:
- Richard:
Meghan bu kısa bölüme katılmayı kabul etti. Evet.
Tamam aşkım. Aslında bunun cevabını biliyordum çünkü sizi,
sizin için önemli olan bazı sorunlarla başa çıkmanıza yardımcı
olması için sizi klinik hipnoterapide gören bir arkadaşıma
yönlendirdim. Bu sana yardımcı oldu mu?
Meghan:
- Richard:
Evet.
Arkadaşım Craig dışında başka zamanlarda
hipnotize oldun mu?
Meghan:
- Richard:
Evet. Las Vegas'ta bir sahne gösterisinde.
Ne oldu? Bir sahne şovuna katılmak nasıldı?
Meghan:
- Richard:
Meghan:
- Richard:
Çok eğlenceliydi.
Eğlenceli miydi?
Evet. Çok eğlenceliydi.
Klinik hipnoterapinin yanı sıra bundan da keyif aldığınıza
sevindim. Hipnotize olmak kolaydır. Daha önce birkaç
kez hipnotize edilmiştin. Biz sadece hipnozu
göstereceğiz. Burada olacak şey şu: Tümevarımdan ve
bazı görselleştirme egzersizlerinden geçeceğim. Size
sadece bazı önerilerde bulunacağım. Umarım daha iyi
hissetmene yardımcı olur
Nongard ve Thomas
87

--- Sayfa 88 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
günün geri kalanında size biraz enerji verir, belki
konsantrasyonunuzu artırmanıza ve günün tadını
çıkarmanıza yardımcı olur. Bu sana faydası olacak bir
şeye benziyor mu?
Meghan:
- Richard:
Çok güzel.
Tamam, harika. Size birkaç sorum var. Şu anda yanınızda
cep telefonunuz var mı ve sakız mı çiğniyorsunuz?
Meghan:
- Richard:
Evet.
Tamam, sakız çiğnediğini fark ettim. Lütfen telefonunuzun
kapalı olduğundan emin olun ve sakızı buraya koyabilirsiniz.
Harika. Şimdi insanların hipnoz sürecini hissetmelerine
yardımcı olacak bir tümevarım kullanmak istiyorum.
Sandalyenizde dik otursanız dik oturun. Şimdilik kollarınızı
burada çaprazlayabilirsiniz.
Artık kendinizi rahatlamış hissetmeye başlayabilirsiniz. Devam edin,
derin bir nefes alın. Nefes alın ve verin. Nefes alın ve nefes verin. Derin
nefes almak kendimizi rahat hissetmemize yardımcı olur ve rahatlama
elbette harika bir duygudur. Burada hipnoz sürecini hissetmenizi
istiyorum.
Senden bir şey yapmanı isteyeceğim. Elinizi burada,
önünüzde tutmanızı isteyeceğim. Belki göz seviyesinden
biraz yüksekte tutun. Sadece önünüzde tutun.
Görüyorum ki bazı bilezikler ve bilezikler takıyorsun. Elinizi
düz tutmanızı ve burada gevşek ve rahat bir şekilde
bırakmanızı istiyorum. Avucunuzun içinde
odaklanabileceğiniz bir nokta bulmanızı istiyorum. Belki
oradaki bilekliğin ya da bileziğin bir parçasıdır. Belki elinizin
arkasındaki bir kıl, bir parmak eklemi ya da derideki bir
girinti olabilir.
Odaklanabileceğiniz bir nokta bulun. Elinizi havada sabit
tutarken gözlerinizi o noktaya odaklayın. Elinizin
rahatlamış olduğunu umarak o noktaya odaklanın.
Bir derin nefes daha almanda sorun yok. Nefes alın ve verin.
O noktaya odaklandıkça kolunuzun biraz ağırlaşmaya
başladığını fark edebilirsiniz. Bu normal bir his.
88

--- Sayfa 89 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Kollar ağırdır. Elinizin arkasındaki o noktaya bakmaya
devam ederken, eliniz gevşek ve rahat bir şekilde
kolunuzu şu anda yaptığınız gibi düz tutun. Şimdi
gözlerinizi kapatın ve rahatlamalarına izin verin. Bu
noktadan itibaren gözlerinizi kapalı tutun. Size sunduğum
önerileri zihninizde canlandırın.
Eliniz önünüze doğru uzatılır. Hayali bir kum kovası
yerleştireceğim; bir çocuğun kumsalda avucunun içinde
sahip olabileceği bir şey. Burada elinizden sarkacak. Çok
hafif. Hiç de ağır değil. Bir çocuğun plaja götürebileceği
plastik bir kum kovası. Elbette küçük bir plastik kürekle
birlikte geliyor.
Yapacağım şey bir kepçe kum almak. Onu o kovaya
koyacağım. Çok ağır değil ama kumun ilave ağırlığı
hissedebileceğiniz bir şey. Bileğinizden sarkan kovanın
içindeki kumun ağırlığını hissettiğinizde daha da
rahatlıyorsunuz.
Kovaya bir kepçe daha kum ekleyeceğiz. Ben bunu
yaparken, artan ağırlığın elinizi dizinize yaklaştırmaya
başladığını hissedebilirsiniz. Kova ağır değildir ama aslında
ekstra bir kepçe kumla biraz daha ağırdır. Kovaya üçüncü
kepçe kum ekleyeceğim. Ben bunu yaparken, rahatlarken
o kum kovasının artan ağırlığını hissedebiliyorsunuz.
Gevşeme giderek daha yoğun hale gelir. Kova biraz daha
ağırlaşıyor ve biraz daha ağırlaşıyor.
Kovaya dördüncü kepçe kum ekleyeceğim. Bunu
yaptığımda, vücudunuzdaki tüm kaslar gevşedikçe o
kumun ağırlığı kolunuzu daha da aşağı çekmeye başlıyor.
Devam edin ve elinizi dizinizin üzerine koyun. Bu iyi.
Hatta isterseniz konfor için kendinizi bile
ayarlayabilirsiniz.
Devam edin ve kendinize sadece bir anlık huzur ve
rahatlamayı deneyimleme izni verin. Bir nefes alın.
Havayı ciğerlerinizde hissedin. Nefes verirken yaşadığınız
huzur ve rahatlama hissine dikkat edin. Zihninizde
istediğiniz zaman rahatlama olanağınız var.
Nongard ve Thomas
89

--- Sayfa 90 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Hipnoz veya trans durumuna girme yeteneğine sahipsiniz.
Bu şu anda bir hipnoz durumudur. İsteseydin gözlerini
açabileceğini biliyorsun ama bunu umursamıyorsun.
Kendinize daha derin bir rahatlama durumuna dalmanıza
izin verin.
Beşten bire kadar sayacağım. Her sayıyla
deneyiminizdeki rahatlama hissini ikiye katlamanızı
istiyorum. Daha da rahatlamanıza, daha huzurlu
olmanıza, daha dinlenmiş olmanıza izin verin.
Beş… rahatlamanın derinliklerine inmek. Dört...tamamen
aşağı. Üç… tamamen bırak. Bu huzur anının tadını çıkarın.
İki… henüz daha derin. Bir… ta aşağıya kadar.
Sorunlarınız binlerce kilometre uzakta. Geriye sadece
içinizdeki çözümler kalıyor. İstediğiniz zaman sağlıklı
seçimler yapma ve kalbinizde sizin için iyi olduğunu
bildiğiniz şeyleri yapma becerisine sahipsiniz. Yaşadığınız
bazı zorluklarla ilgili endişelerinizi dile getirdiniz.
Geleceğin sorunlarını çözmek için geçmişten edindiğiniz
deneyimlerden yararlanma yeteneğine sahipsiniz.
Bu noktadan itibaren, hayatın zorluklarıyla yüzleşirken,
sahip olduğunuz kaynaklar ve arkadaşlarınızın güçlü
yönleri bir araya gelerek, hayatın zorluklarını gururla,
güçle karşılayabilen daha mükemmel bir insan olmanıza
yardımcı olabilir. Bunlar sizin için önemli olan şeyler.
Bunlar istediğiniz zaman yapabileceğiniz seçimlerdir.
Bu bir rahatlama, huzur, tam bir dinlenme halidir. Hayat
herhangi bir zamanda stresli hale geldiğinde, zihninizde bu yeri
ve bu zamanı düşünmeyi seçebilir ve bu rahatlama ve huzur
deneyimini günlük yaşamın stres yaratan etkenleriyle başa
çıkmak için kullanabilirsiniz. Bu, yapılması son derece iyi bir şey
ve bunu yapma kapasitesine ve isteğine sahip olduğunuz bir
şey.
Şimdi birden beşe kadar sayacağım. Benim yaptığım
gibi, daha yenilenmiş, daha enerjik ve daha uyanık
olacaksınız. İstediğin zaman bunu biliyorsun
90

--- Sayfa 91 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Bu huzur ve sükunet dolu yere döndüğünüzde, sadece bunu
seçerek bunu yapabilecek kapasiteye sahipsiniz.
Günün geri kalanında önünüzde görevler var. Bu görevleri
heyecan ve enerjiyle tamamlayabileceksiniz. Günün geri
kalanını, belki de uzun zamandır hissettiğinizden daha iyi,
daha dinlenmiş, her zamankinden daha yenilenmiş
hissederek geçirebileceksiniz.
Birincisi… enerjinin bedeninizden geldiğini hissetmeye
başlıyorsunuz. İki… daha tetikte, daha uyanık olursunuz. Üç… Enerji
vücudunuzu doldurdukça, kendinizi etrafınızdaki odaya yeniden
yönlendirmeye başlarsınız. Dört... gözleriniz hâlâ kapalıyken
kendinizi rahatlamış ama aynı zamanda enerjik ve uyanık
hissedersiniz. Beş… tamamen uyanık, tamamen uyanık, gözler açık
ve tamamen yenilenmiş.
(Richard parmaklarını şıklatır.)
- Richard:
Çok kısa bir oturumdu. O seans sırasında nasıl
hissettiniz?
Meghan:
- Richard:
Rahatladım.
Gevşeme iyidir. Hiç merak ettiniz mi, hipnotize mi
oldum yoksa hipnotize olmadım mı?
Meghan:
- Richard:
HAYIR.
HAYIR? Tuhaf ya da garip bir şey yapıyormuşsunuz gibi mi
hissettiniz?
Meghan:
- Richard:
HAYIR.
Tamam aşkım. Size verdiğim öneriler, bunlar hakkında ne
hissettiniz?
Meghan:
- Richard:
Meghan:
- Richard:
Meghan:
- Richard:
Sadece onlara odaklandım ve rahatladım.
Tamam, güzel. İyi. Şimdi nasıl hissediyorsun?
Rahatladım.
Peki kendini iyi hissediyor musun?
Evet.
Uykulu musun yoksa uyanık mı hissediyorsun?
Nongard ve Thomas
91

--- Sayfa 92 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Meghan:
- Richard:
Uyanık hissediyorum.
Tamam, harika. Peki, katıldığınız için teşekkürler. Bugünkü yardımın
için gerçekten minnettarım. Umarım harika bir gün geçirirsiniz.
Meghan:
Teşekkür ederim.
Yukarıdaki oturum hakkında konuşarak birkaç sayfa harcamak
istiyorum. Meghan'a da açıkladığım gibi, bu kısa oturum tanıtım
amaçlıydı ve umarım bu kısa deneyim sırasında önemli parçaların
çoğunu tanıyabilmişsinizdir.
Alışılmadık derecede kısa olan bir ön konuşmayla başladık çünkü
Meghan'ın hipnoz hakkında çok şey bildiğini ve ortadan kaldırılması gereken
hiçbir endişesi olmadığını biliyorum. Ancak sakız ve cep telefonu hakkında
soru sormak için bir noktaya değindim (söylediğim gibi Meghan'ı tanıyorum).
Ön konuşma sırasında hipnozun etkili olmasını engelleyecek veya danışanın
dikkatini hipnoz sürecinden uzaklaştırabilecek sakız, cep telefonu, cebine
atılan eşyalar ve benzeri herhangi bir şeyin olup olmadığını öğrenmek isteriz.
herhangi bir soru veya korkuya ek olarak böyle devam eder. Daha doğal ve
sağlıklı bir pozisyonda olması için Meghan'ı da sandalyeye oturttum. Dik
oturmak, sağlıklı derin nefes almayı teşvik eder ve aslında gevşemeye,
eğilmekten daha elverişlidir.
Meghan telkine son derece açık ve bu yaklaşımı daha önce
onunla birlikte kullanmıştım ve bu nedenle indüksiyon sırasında kum
kovasının ağırlığı onun için çok ağırdı. Farklı bir tümevarım
kullansaydım bu transkript aslında biraz daha uzun olabilirdi, çünkü
neyi başarmaya çalıştığımı gösterecek kadar uzun süre kovayı ayakta
tutmakta zorlandım. Bu indüksiyon birden fazla duyuyu kullanır ve
benim favorilerimden biridir çünkü insanların hipnoz sürecini çok
güçlü bir şekilde hissetmelerine olanak tanır, bu da onu harika bir
ikna edici yapar.
Temel bir geri sayım derinleştirici kullandım çünkü bu eğitim
kılavuzunda gösterilmesi kolay, ancak görsel imgeler kullandığı için kural
olarak merdiven yöntemini tercih ediyorum. Ben genellikle ondan bire
kadar geri sayarım, ancak bir kafa karışıklığı unsuru kullanabilir ve 30,
hatta 45 ve hatta 97'den başlayabilirsiniz ve oradan geriye doğru gitmek
bazı müşterilerimiz için bazen faydalı olabilir.
Buradaki telkin edici terapi süreci çok basitti: güçlendirme.
Meghan'ın anlaşmaya çalıştığını biliyordum
92

--- Sayfa 93 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Hepimizin olduğu gibi hayatta bazı sorunlar vardı ve onun kendini iyi
hissetmesini istedim. Bazı iyi arkadaşları da dahil olmak üzere,
halihazırda sahip olduğu araçlardan yararlanma yeteneğine sahip
olduğunu bilmesini istedim.
Ayrıca Meghan'ın daha önce başka zorluklarla ilgili bazı olumlu
deneyimler yaşadığını da biliyorum. Bence hipnozun en güçlü
yanlarından biri, danışanımıza yeni şeyler öğretmeye çalışmak yerine,
çoğunlukla halihazırda sahip olduğu deneyimlerden faydalanmamızdır.
Örneğin konu kilo vermeye geldiğinde müşterilerim zaten iyi beslenmeyi,
egzersiz yapmayı ve sağlıklı ve sağlıksız yiyecek seçimleri arasındaki farkı
biliyor. Müşterilerimin halihazırda sahip oldukları bilgilerden
faydalanmalarını ve bunu güçlendirici kararlar almak için kullanmalarını
istiyorum. Müşterilerin, yeni ve farklı bir şeye geçmelerini sağlamak veya
onlara sıfırdan yeniden öğretmek yerine, nasıl yapılacağını zaten
bildikleri şeylerden yararlanmalarını sağlamak daha kolaydır.
Ayrıca Meghan'ın gün boyu kendini iyi hissetmesini önerdim.
Kendi saat diliminde muhtemelen ilk uyanık olanın o olduğunu
biliyorum; çoğu gün şafak sökmeden kalkar. Birisi sabah erken
kalktığında, bazen öğlen ortasına doğru biraz yorgun ve bitkin hale
gelir. Megan'ın günün geri kalanında enerjik hissetmesini, gerekli
görevleri enerji ve heyecanla tamamlayabileceğini bilmesini istedim.
Kullandığım uyanış oldukça basitti. Yine derinleşmenin tam
tersi olduğu için birden beşe kadar saydım ve sonunda parmaklarımı
şaklattım. Bir sahne hipnotistinin yapabileceği gibi, bir parmağın
şıklatılması müşterimin odaya yeniden yönlenmesini sağlar; benim
verdiğim telkin ve ses tonuyla eşleşen bir ses kuyruğu sağlıyor,
böylece hipnotize olup uyanıyorlar.
Tam bir hipnoz seansının bu kısa gösterimi, hipnotik sürecin
beş adımını (ön konuşma, indüksiyon, derinleştirme, telkin terapisi ve
uyanma) iş başında görmenizi sağladı. Şimdi, bir hipnoterapist olarak
beceri repertuvarınızı oluşturmak için, ilerledikçe bu adımlara daha
fazla ayrıntı ekleyerek hipnozun mekaniği üzerinde çalışacağız.
Ancak bu noktada herkesi hipnotize edebilirsiniz. Benim
Meghan'a yaptığımın aynısını yaparsanız insanlar trans durumuna
girecek.
Nongard ve Thomas
93

--- Sayfa 94 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Artık hipnozun temellerini biliyorsunuz ve bunun roket bilimi
olmadığını keşfettiniz. Hipnotizma aslında yapılması çok basit bir iştir
ancak hipnoterapist olmak biraz daha zordur. Müşterileri ve
yaşadıkları zorlukları etkili bir şekilde etkileyebilmek zorlu bir süreç
olabilir ve bu zorluğun üstesinden gelmek için hala daha fazla bilgi,
uygulama ve deneyime ihtiyacınız var.
Şimdi geri dönüp boşlukları dolduralım ve bu beş alanla ilgili
tüm soruları yanıtlayalım ve ayrıca müşterilerimizi kendi özel
durumlarıyla gerçekten karşılayan sağlıklı bir ilişkinin temelini
oluşturmada faydalı olabilecek bazı becerilerden bahsedelim. ihtiyaç
noktası.
94

--- Sayfa 95 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 4
Temel Temel Unsurlar
Etkili Hipnoterapi için
Bireysel danışanla anlamlı bir ilişki geliştirmek, kaliteli
hipnoterapinin anahtarıdır. Bu, hipnoza ritüelistik bir yaklaşımdan
veya kişiye özel olmayan bir yaklaşımdan kaçınır. Her müşterinin
benzersiz ihtiyaçları, durumları ve yetenekleri ile farklı olduğunu
hatırlamak bir başka anahtardır. Bu nedenle, bu bölümde yararlı bir
hipnozcu/danışan ilişkisinin temelini oluşturmada özellikle yararlı
olan bazı değerlendirme araçlarını sizinle paylaşacağım.
Nongard ve Thomas
95

--- Sayfa 96 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
96

--- Sayfa 97 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Müşteri İlişkileri
Güçlü Yönler ve Kaynaklar
Yapmamız gereken ilk şey müşterimizin güçlü yönlerini
değerlendirmektir. Terapi yoluyla, ister hipnoz ister diğer terapi biçimleri
olsun, üzücü gerçek şu ki, çoğu müşterimizin sorununu düzeltme
yeteneğine gerçekten sahip değiliz. Bunun yerine, yapabileceğimiz şey
doğru olanı almak ve onu mevcut açıkları telafi etmek için kullanmaktır.
Gezegendeki her insanın güçlü ve zayıf yönleri vardır. Bugün
kendimizde hoşlanmadığımız şeylerin, 10, 20, hatta 30 yıl önce
kendimizde hoşlanmadığımız şeylerle aynı olma ihtimali oldukça
yüksektir. Mücadele ettiğimiz şeyler, karakter kusurları, tabiri caizse,
yaşadığımız sorunlar ve kişiliğimizle ilgili zorluklar yaratan şeyler -
kompülsiflik, erteleme, öfke - bugün kendimizle ilgili bizi rahatsız
eden her şey. , büyük ihtimalle başladığımız zorluklarla aynı.
Ama size iyi bir haberim var: Her ne kadar bu eksiklikler
hayatımızda kalacak olsa da, sahip olduğumuz güçlü yanları bu
eksiklikleri telafi etmek için kullanma becerisine sahibiz.
Mesela ben gezegendeki en düzensiz tek insanım. Benden
daha dağınık kimse yok. Ancak organizasyon becerileriniz yoksa
benimki gibi bir işletmeyi yönetemezsiniz. Peki ne yapacağım? Güçlü
yönlerimi kullanıyorum: İyi bir delege ediciyim ve iyi bir iletişimciyim.
Organizasyonda iyi olan insanları işe alıyorum ve onlara iş
ihtiyaçlarımı bildirmek için yetki verme ve iletişim gücümü
kullanıyorum ve sonra onlar da organizasyon görevine başlıyorlar.
Günlük olarak ne yapmam gerektiğini söyleyerek bana yardımcı
oluyorlar. Yıllar boyunca şunu söylediğim zamanlar oldu: “Ah, dostum, bu
harika bir hafta olacak. Yapacak herhangi bir antrenman etkinliğim
olmadığı için arkama yaslanıp rahatlayacağım. Sanırım evi duvar
kağıdıyla kaplayacağım.” Sonra ofis müdürüm, "Dur bir dakika, Çarşamba
günü Corpus Christi'ye gidiyorsun" dedi. Daha sonra kekeledim, “Ne
demek çarşamba günü Corpus Christi'ye gideceğim? Bu ayın sonuna
kadar değil.” O da sabırla şöyle yanıtlıyor: “Hayır,
Nongard ve Thomas
97

--- Sayfa 98 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
son üç aydır takvimde basıldığı için bugün bu Çarşamba. Bugün Salı
olduğuna göre uçağın yarın öğleden sonra dörtte kalkıyor." Vay!
Düzenli bir adam değilim ama neyse ki bu açığı, delegasyon ve
iletişim gücümden yararlanarak telafi edebiliyorum.
Sorunları mevcut kaynaklardan yararlanarak çözeriz.
Danışanlarımızla değerlendirme sürecinde, yalnızca mevcut sorunun ne
olduğunu (sigarayı bırakma, kilo kaybı, yatağı ıslatma, depresyon, korkular
veya fobiler) değil, aynı zamanda danışan hakkında neyin doğru olduğunu,
hangi güçlü yönlerin olduğunu da değerlendirmemiz gerekir. ve hedeflerine
ulaşmada faydalı olabilecek sahip oldukları kaynaklar. Daha sonra,
müşterilerimizin güçlü yönlerini ve kaynaklarını belirlemeye yardımcı olmak
için özel olarak geliştirilmiş bir aracı sizinle paylaşacağım.
Uyum ve Güven Oluşturmak
Müşterilerimizle iyi ilişkiler kurmalıyız. Zaten tanıdığım biri olan
Meghan'la gösteri sırasında bile seansa başlamadan önce küçük bir sohbete
girdiğime dikkat edin. Uyum esastır. Bir sonraki müşterim geldiğinde
bekleme odasına çıkıp şöyle deseydim: “Merhaba, sen... (notlarıma bakarak)
Bob? Seninle tanışmak çok güzel. Hipnoz seansınız Birinci Oda'da olacak.
Beni takip et. Burada oturun. Birazdan yanınızda olacağım, ilgilenmem
gereken başka bir müşterim var” ve sonra dışarı çıkıp diğer müşteriyle
ilgileniyorum ve birkaç dakika sonra geri gelip şöyle diyorum: “Bob, daha
önce hiç hipnotize edildin mi? ?” Bob şöyle yanıtlıyor: “Hayır, bu konuda pek
bir şey bilmiyorum. Ben sadece...” Ve ben de sözünü kestim, “Tamam, bu
gerçekten basit bir prosedür. Sadece gözlerini kapatmanı istiyorum. Şimdi bir
başlangıç   aşamasına geçeceğiz ve ben de sigarayı bırakmana yardım
edeceğim, bu yüzden bundan sonra ne dersem onu   yap,'' Bir hipnoterapist
olarak kötü bir iş çıkardım.
Bu örnekte ilişki kurma yoktur ve müşteri bize
güvenmeyecektir. Terapinin etkili olabilmesi için, danışanlarımızın
bizi, onların yanında olan ve sorunlarını çözmelerine tamamen yardım
eden biri olarak görmeleri gerekir. Uyum esastır.
Kişisel olarak ben değerlendirme sürecinde uyum oluşturmaya 'arama
konuşması' adını veriyorum. Arama konuşması insanlara kendileri hakkında
sorular sormamızdır. Herhangi bir profesyonel satış görevlisine sorun: Birini
etkilemek ve onun (öğrenmeye çalıştığınız şey ne olursa olsun) anahtarlarını
öğrenmek istiyorsanız, kendinizden ve yaptığınız harika şeylerden bahsetmeyin.
98

--- Sayfa 99 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Yapmak. Bunun yerine onlara ne yaptıklarını, neleri sevdiklerini vb. sorun. Eğlenmek
için ne yapmaktan hoşlanırsınız? Herhangi bir hobiniz var mı veya bir şeyler topluyor
musunuz? İnsanları havadan sudan sohbete dahil etmek, onlara kendileri hakkında
sorular sormak, arama konuşmasıdır. Bu, yakınlık kurmanın ve danışanın mevcut ve
gelecekteki refahına gerçek ilginizi göstermenin harika bir yoludur.
Güven esastır. Daha önce de söylediğim gibi, müşterilerimiz tipik
bir hipnoz seansında bizimle yaklaşık 20 ila 45 dakika uyuyacaklardır ve
eğer bizimle hiç tanışmamışlarsa ve ofiste tek başına bir adamla
karşılaştıklarında kendilerini rahat hissetmeyebilirler - özellikle de Eğer
erkek bir hipnozcuysanız kadın müşteriler. En iyi senaryo ön taraftaki
bekleme odasında bir resepsiyonistin bulunmasıdır, böylece müşteri
etrafta başka insanların da olduğunu bilir. Ayrıca soruları dürüstçe
yanıtlayarak ve önemli gerçekleri aktararak güven duygusunu iletmek
istiyorum. Güven, danışanlarla doğrudan olunarak, hipnozun
sınırlamalarının farkında olarak ve deneyimin nasıl olacağını, ne
beklemeleri gerektiğini açıklayarak oluşturulur.
Saygı ve Dürüstlük
Müşterilerimize saygı duymak kesinlikle önemlidir. Terapötik
ilişkinin temeli saygı üzerine inşa edilmelidir.
Psikoterapist olarak kariyerimin başlarında cinsel suçlularla
çalıştım. Ben bir madde bağımlılığı danışmanıydım ve devlet
hapsedilen kişileri seks suçluları eğitim programımıza yönlendirdi.
Arkadaşlarım ve ailem bana sürekli şunu soruyordu: "Bu insanlarla
nasıl çalışabilirsin?" Gerçek şu ki, bu insanlar güçlerini açıkça olumlu
yönde kullanmamış olsalar ve düpedüz kötü olmasa da bazı aşağılık
şeyler yapmış olsalar bile, yine de onlara insan olarak saygı duymam
gerekiyordu. Eğer bunu yapmasaydım, değişimi kolaylaştırmak için
onlara asla ulaşamazdım. Bizden farklı olan müşterilerle etkili
olabilmek için - bu onların farklı bir ırk veya dinden oldukları, farklı
değerlere veya eğitime sahip oldukları veya uyuşturucu kullanıcısı
veya suçlu oldukları anlamına gelebilir - ne kadar zor veya ne kadar
zor olursa olsun Toplumun geri kalanı için kınanacak kişiler olabilirler,
eğer müşterimiz olacaklarsa, her bireye hümanist bir yaklaşımla
bakabilmeli, sorun çözmeye başlamak için içimizde
yararlanabileceğimiz güçlü yönlerin farkına varabilmeliyiz. işlem.
Nongard ve Thomas
99

--- Sayfa 100 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Ayrıca hipnozun sınırlamaları konusunda müşterilerimize karşı
dürüst olmamız gerekir. Bazı danışanlar, “Kız kardeşim göğüs
büyütme için hipnozu kullanmayı düşünüyordu. Kendisi 34A beden ve
38 triple-F olmak istiyor. Hipnozun onu göğüs büyütme ameliyatında
5.000 dolardan kurtarabileceğini düşünüyor musun?” Artık şöyle
diyecek birçok terapist tanıyorum: "Hipnoz birçok açıdan çok
faydalıdır. Zihninizin neyle ilgilendiğini bilirsiniz, ona göre hareket
eder. Eğer büyük göğüsleri hayal ederseniz, aslında sonunda büyük
göğüslere sahip olursunuz.” Gerçek şu: Her gün büyük göğüsleri
hayal eden birçok erkek tanıyorum ve onların henüz hiç göğüsleri
gelişmemiş – yani hayır, bu şekilde çalışmıyor. Bu elbette esprili bir
örnek ama hipnozun sınırları ve ne için etkili olup olmadığı
konusunda dürüst olmamız gerektiğini göstermeye hizmet ediyor.
Yanlış veya haksız iddialarda bulunmayın. Dürüst olun ve
müşteriye saygı gösterin. Hipnoz son derece güçlüdür ancak her
rahatsızlığın mucizevi tedavisi değildir.
Açıklık
Açıklıktan bahsedelim. Bunu göremediğinizi biliyorum ama
Meghan'la yaptığım gösterinin birkaç noktasında
– ön konuşma ve başlangıç   sırasında – öne doğru eğildim. Hatta
elinin üzerinde asılı duran küçük plastik kum kovasının zihninde
canlandırırken eline dokundum.
Açıklık esastır ancak açık bir vücut duruşuna sahip olmamız
her zaman doğal değildir. Özellikle yeni biriyle tanıştığımızda biraz
çekingen olmamız normaldir, ancak yardımcı bir şifacı olarak açık
sözlü olmak önemlidir. Lisansüstü okulda bana iyi terapinin şık bir
kısaltması öğretildi: SOLER. Anlamı: Otur, Açık vücut duruşu, Öne eğil,
Göz teması kur ve Rahatla. SOLER harekete geçtiğinde bir açıklık hissi
yaratır ve dolayısıyla uyum kurmaya davet eder.
Oturmak; Müşterinizle aynı seviyeye ulaşın. Kapalı iletişimi yaymak
yerine vücut duruşunuzda açık olun. Öne eğilin, onlarla birlikte olduğunuzu
belirtin. Göz teması önemlidir. Müşterimizin konfor düzeyinin bizimle nerede
olduğunu görmemizi, bakışlarımızı mı kaçırdığını veya gözlerini başka yöne
mi çevirdiğini ve gözlerimiz buluştuğunda nasıl tepki verdiklerini fark
etmemizi sağlar.
100

--- Sayfa 101 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Bir kez açılıp rahatladığımızda müşteriler bunu 'okuyacak' ve onlar da
rahatlayacaklar. Bu çok önemli. Amacımız hipnoterapi sürecinde danışanlarımızın
rahatlamasına yardımcı olmaktır. Biz rahat olmazsak onlar da bunu anlayacaklar
ve onlar da rahatlamayacaklar.
Eşitlik
Müşterilerimize eşitlerimiz gibi davranmalıyız. Bu saygı sorunuyla
bağlantılıdır. Kendimi bir koç, danışanımın yanında olan, bir şeyleri başarmalarına
yardımcı olan, değişimi kolaylaştıran biri olarak görmekten hoşlanırım.
- statü, güç ve kontrole dair Svengali benzeri narsist yanılsamalara
sahip Üstün Hipnoterapist Richard Nongard yerine. Bunların hiçbiri
müşterimize fayda sağlamaz.
Klinik seanslarda gündelik iş kıyafetleri giyme eğilimindeyim
çünkü sade bir iş ortamı değil, rahat ama profesyonel bir ortam
yaratmaya çalışmamız gerektiğine inanıyorum. Tıpkı dişçiye
gittiklerinde ya da saçlarını kestirdiklerinde olduğu gibi, müşteriler
hipnoz seanslarına evden çıktıklarında ne giyiyorlarsa, belki bir iş
kıyafeti, eşofman ya da kot pantolonla gelirler. Hipnozcu olarak
kesinlikle eşofman giymeyeceğim (özellikle sahada spor performansı
müşterileri ile çalışmadığım sürece), ancak bir avukat veya
bankacıdan biraz daha rahat olacağım ve bunu yaparken de iletişim
kurabilme umuduyla Yaptığım işte uzman olabilirim, aynı zamanda
onlar gibi ortalama bir insanım, bu yüzden iyi anlaşmalıyız.
Dinleme
Özellikle değerlendirme sürecinde dinlemek de önemlidir. Müşteriler
bir sorunla ilgili yardım almak için bize gelebilirler ancak bunun altında başka
sorunlar da yatmaktadır. Bunları dinlediğimizde ve bunlara dikkat
ettiğimizde önemli ipuçları yakalayabiliriz.
Kilo verme veya sigarayı bırakma değerlendirmeleri sırasında
danışanın neden belirli alışkanlıklar geliştirdiğini ve bunların onlar için
ne yaptığını dinlemek istiyoruz. Birisi ne zaman sağlıksız bir şey yapsa,
bunun her zaman meşru ihtiyaçları karşıladığına inanıyorum ve bu
ihtiyaçların ne olduğunu bilmek istiyorum. Mesela sigarayı ele alalım.
Bir paket sigaranın üzerinde "Uyarı: Bu ürün akciğer kanserine neden
olabilir" yazıyor. Veya “Uyarı: Sigara kalp hastalığına, amfizeme,
akciğer hastalığına neden olur ve hamileliği zorlaştırabilir.” Yabancı
ülkelerdeki uyarılar olduğundan daha da ilginç
Nongard ve Thomas
101

--- Sayfa 102 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
burada ABD'deyiz. Almanya'da uyarı etiketinde "Uyarı: Bu ürün sizi
öldürebilir" yazıyor. Bence Kanada en iyi sigara uyarılarına sahip.
Hastanede masada yatan oksijen çadırındaki bir adam gibi resimler
kullanıyorlar. Uyarı etiketleri doğrudandır; bize sigaranın kötü şeyler
yaptığını söylüyorlar. Sigaranın sorunlara yol açtığını ve onları
gerçekten öldürebileceğini bilmeyen bir sigara içen tanımıyorum.
Peki, eğer her sigara içen, sigara içmenin uzun vadedeki
etkilerinin ölüm, yıkım ve hastalık olduğunu anlıyorsa -ki hepsi bunu
biliyor, bu hiçbiri için sürpriz değil- neden sigara içmeye devam ediyorlar?
Sigarayı bırakmazlarsa sonucun olumlu olmayacağını hepsi biliyor.
Müşteriler kendileri için kötü olduğunu bildikleri halde neden sigara
içiyorlar? Çünkü sigarayı yaktıkları anda bu onlara bir şeyler katar.
Rahatlamalarına yardımcı olur. (En azından öyle iddia ediyorlar.
Rahatlamalarına yardımcı olan aslında sigara değil, derin nefes almaktır.)
Sigara içenlerin arkadaşları vardır. Sigara içilmesine hala izin verilen ofis
binalarında, sigara içenlerin duman deliğinde sosyalleşmek için dışarı
çıktıklarını, sigara içmeyenlerin de bir mola vermek isteyerek ofislerine
döndüğünü göreceksiniz. Sigara içmek insanlara rahatlatıcı sosyal zaman
geçirmeleri için bir bahane verir.
Sigara içmek aynı zamanda insanların bir kimlik duygusu
geliştirmelerine de yardımcı olur. Sigara içen kişinin neye benzediğine
dair algılar, film ve dergilerdeki havalı kahramanın şişirilmesi gibi,
medya ve reklamlar aracılığıyla iletilmektedir. Reklam çalışmaları ve
bu güçlü mesajlar insanın yaşamı boyunca taşınır. Aydınlandıklarında
anında kendilerini algıladıkları birine dönüşürler.
Birisi sigara yaktığı anda onun başına her türlü güzel şey gelir
çünkü kimlik, rahatlama, sosyal ağ kurma ve ara vermenin kötü bir
yanı yoktur. Dolayısıyla şu soru ortaya çıkıyor: Rahatlama, kimlik,
sosyalleşme ve stres faktörlerinden uzaklaşma ihtiyaçlarını
karşılamanın sağlıklı kabul edilen başka bir yolu var mı?
Müşterimizin sigara içme motivasyonunu bilmemiz gerekiyor.
Müşterilerimize belirli bireysel ihtiyaç noktalarında yardımcı olacak
anlamlı dil komut dosyaları geliştirebilmek için müşterilerimizi dinlemek
istiyoruz. Sigaranın öldürücü koltuk değneklerine ihtiyaç duymadan,
sigara içmenin onlara sağladığı tüm faydaları hâlâ koruyabildiklerinden
emin olmak istiyoruz.
102

--- Sayfa 103 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Kullanılabilirlik ve Tutarlılık
Bir sonraki önemli konu, terapist olarak uygunluğunuzdur. Gerçek şu
ki, intihara meyilli olsanız bile sabah saat ikide beni arayamazsınız; 911'i veya
acil yardım hattını aramanız gerekir. Birine yardım edebilecek tek kişinin ben
olduğuma inanacak kadar narsist değilim; Danışanlarımın terapötik ilişkinin
dışında durumsal destek geliştirmelerini istiyorum ama aynı zamanda
ulaşılabilir olmak da istiyorum. Müşterilerimin e-posta adresimi bilmesini ve
aynı zamanda gün içinde müşteri e-postamı inceleyeceğim bir zaman
olduğunu ve onlara o saatte bir e-posta veya telefon görüşmesi yapacağımı
da bilmelerini istiyorum. Eğer ofisi ararlarsa ve ben müsait değilsem, mesaj
bırakmaları gerekiyor ve ben de müsait olduğumda aramaya geri
döneceğim. Müşterilerinize zamanınızı ve sizinle iletişim kurma yollarını
verin, ancak aynı zamanda kendi gizliliğinize değer verin ve bağımsızlıklarını
teşvik edin
Tutarlılık da önemlidir. Bir müşteriyi birden fazla seans için görürsem,
onların yalnızca orada olmalarını beklediğimi değil, aynı zamanda benim de
orada olacağımı bilmelerini isterim. Bazı danışanların önceki terapistlerinin
sürekli randevu saatlerini değiştirdiğinden şikayet ettiğini duydum. Yoğun bir iş
günü sırasında veya çocukların okul etkinlikleri sırasında randevu ayarlamak ilk
seferde yeterince zor olabilir. Müşterilerinizin hokkabazlık yapmasına izin
vermeyin; görecek başka birini bulacaklar.
Kendinden emin
Güvenden daha önce bahsetmiştim ama burada tekrar
değinmek istiyorum çünkü iyi bir danışan/terapist ilişkisi için bu çok
önemlidir. Yaptığımız işe güven duymamız gerekiyor. Biz kendimize
güvenmeliyiz ki müşteri de bize güvensin. Aksi halde etkinliği
kaybederiz.
Pratik yapmak önemlidir. Klinik hipnozun temellerini ilk
öğrendiğimde, kafamda indüksiyonları, derinleştiricileri ve telkinleri
tekrarlayarak dolaşıp bunları hafızaya kaydetmeye çalışıyordum.
Görünürdeki her şeyi hipnotize ettim; kapı kolları (...Seni sola çevirdiğimde
100 kat daha rahatlamış hissedeceksin...),geceleri yastığım (...üç, iki ve...
merdivenin sonuna ulaştığınızda sanki büyük, beyaz, yumuşak bir yastığın
üzerindeymiş gibi saf bir rahatlamaya yerleşeceksiniz...),sabah duş başlığı (...
Uyandığınızda kendinizi yenilenmiş ve canlanmış hissedeceksiniz, günün
görevlerini üstlenmeye hazır olacaksınız...)
Nongard ve Thomas
103

--- Sayfa 104 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
çünkü bir senaryodan okumak zorunda kalmadan müşterilerle çalışırken kendimi
güvende hissetmek istedim.
Her hipnotistin farklı bir tarzı ve yaklaşımı olacaktır. Bazıları tam
bir senaryo yazacak veya internette buldukları hazır bir senaryodan
ödünç alacak. Diğerleri her kelimeyi ezberleyecek ve hiç kağıt
kullanmayacak. Bazıları ezberlemez veya okumaz, sadece doğaçlama
yapar ve müşteri ipuçlarını izlerken bunu uydurur. Ve yine diğerleri,
başlangıç     gibi bazı kısımları ezberlemiş olacak, ancak aynı zamanda
telkin terapisi aşamasında ele almaları gereken önemli noktaları
hatırlatmak için kağıda kısa notlar karalanacak.
Bu son yaklaşım benim kişisel tarzıma en iyi şekilde uyuyor ve
uygulamalarınızda ilerledikçe ve becerileriniz ve bilginiz konusunda güven
kazandıkça, kendi tercih ettiğiniz tarzı geliştireceksiniz.
Ancak şunu söylemeliyim ki, hafızaya ne kadar çok odaklanırsanız
- çeşitli tümevarımlar, derinleştiriciler, düşündürücü senaryolar ve
uyandırıcılar - etkileşim sırasında her bir danışanın özel ihtiyaç noktasını
karşılamak için orta akışı ayarlamanız sizin için o kadar kolay olacaktır.
onlarla. Kendine güvenmek ve güveni geliştirmek için gerekli olan şeyleri
yapmak önemlidir.
Güven geliştirmenin en kolay yolu hipnozu kendi hayatınıza dahil
etmektir. Geceleri uyumakta zorluk mu çekiyorsunuz? Kendinizi uykuya
sokmak için kendi kendine hipnoz tekniklerini kullanın. Uçmaktan korkuyor
musun? Uçakla uçmayı deneyin ve fobinizi veya korkularınızı yenmenize
yardımcı olması için hipnoz tekniklerini kullanın. Yılan korkunuz var mı? Yılan
terbiyecisi olmanıza gerek olduğunu düşünmüyorum ama en azından
hayvanat bahçesindeki sürüngen sergisinin yanından geçebilmelisiniz ve
hipnoz kendi fobilerinizin bazılarının üstesinden gelmenize yardımcı olabilir.
Depresyonda mısın? Danışanlarınıza gerginlik ve rahatlama ile rahatlama ve
depresyon arasındaki farkı öğreteceksiniz; belki de kendi başına
öğrenmelisin. Aksi takdirde, kendi hayatını düzene koyan bir terapistten çok
daha az yardımcı olursunuz.
104

--- Sayfa 105 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Sağlıklı Yaşa
Çok mu içersin? Sigara içiyor musun? Aynada kendinize bakın.
Benim gibi 40 yaşın üzerinde olduğunuz için fazladan birkaç kilonuz mu
var? Fazladan birkaç kilo muhtemelen sorun değil ama fazladan 40, 50,
60 veya 100 kilonuz var mı? Müşterileriniz, yaşamınızın kendileri için
öğrenilebilecek bir başarı modeli olmadığını fark ederlerse, sizden
yardım alma konusunda kendilerini güvende hissetmeyeceklerdir.
Müşterilerimizden yapmasını istediğimiz şeyleri yaparak muazzam
bir özgüven geliştirebiliriz, bu yüzden oraya çıkın ve biraz hipnoz deneyimi
yaşayın - pratik yapın, pratik yapın, pratik yapın ve bunu yaparken kendi
hayatınızı daha iyiye doğru değiştirin!
Ayrıca diğer profesyoneller tarafından hazırlanan bazı hipnoz CD'lerini
dinlemenizi ve/veya kendi yaşamınızda karşılaştığınız bazı sorunları çözmenize
yardımcı olabilecek bir profesyonelden canlı hipnoz kursuna katılmanızı da
öneririm. Bunun sadece müşterilerinizle benzer bir deneyim yaşamanız açısından
değil, aynı zamanda temiz bir yaşam tarzına sahip olmanız açısından da önemli
olduğunu düşünüyorum.
Bu, yukarıdakilerle bir ölçüde bağlantılıdır; eğer sigara içiyorsanız,
tedavi için sigara içenleri görmeyi planlamıyorsanız (potansiyel müşteri
tabanınızın muhtemelen %75'i) sigarayı bırakmalısınız, yoksa ikiyüzlü olmayı
mı planladınız? Aşırı kiloluysanız, daha fazla egzersiz yapmalı ve doğru
beslenmelisiniz, elbette kendi sağlığınız için, ancak müşterilerinize iyi bir
örnek oluşturmak için.
Nongard ve Thomas
105

--- Sayfa 106 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
106

--- Sayfa 107 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Değerlendirme ve Alım
Hipnoterapistler olarak geliştirmemiz gereken bir diğer beceri de
değerlendirme becerisidir. Yeni müşterilerle tanışırken ve onlarla yakınlık
geliştirirken, etkili bir ön konuşma sunmak için doğru tümevarım yöntemini
seçmek ve değişim için doğru önerileri oluşturmak amacıyla müşterilerimizin
güçlü yönlerini ve kaynaklarını değerlendirmeliyiz. Onlar hakkında temel
bilgileri öğrenmek önemlidir.
Giriş sürecinde kişisel olarak son derece etkili bulduğum üç
araç var - eğer sadece iletişim kurmayı ve ilgili soruları sormayı
(arama konuşması) dahil ederseniz dördü - ancak üç araç aşağıdaki
gibidir:
Başvuru Formu
Her şeyden önce iyi bir alım formuna ihtiyacınız var. Müşterinizin adını,
adresini ve telefon numarasını bilmeniz gerekir. Onlara hangi isimle sesleneceğinizi
bilmeniz, makbuzları postalamak veya takip mektupları göndermek için adreslerine
ihtiyacınız olması ve birinizin herhangi bir nedenle yeniden randevu alması gerekmesi
durumunda numaralarına ihtiyacınız olması gerekir. Şahsen ben de e-posta
adreslerini istiyorum çünkü bu, ben de dahil olmak üzere birçok kişi için iletişim
kurmanın daha kolay bir yoludur.
Daha önce de belirtildiği gibi, müdahale fikirleri bulmak için
danışanımızın güçlü yanlarını kullanmak istiyoruz. Mesela müşterim oldukça
artistik biriyse; Onlarla muhtemelen çok görsel olabileceğimi biliyorum. Eğer
mühendis iseler muhtemelen daha mantıklı ya da somut olmak isterim.
Sanatçıyla konuşmadan derinleştiriciye doğru ilerleyen gevşek, dolaylı bir
görselleştirme tümevarımını kullanabilirim. Mühendis ya da muhasebeciye
karşı muhtemelen çok daha keskin ve somut olacağım.
Müşterilerle bireysel öğrenme tarzlarına ve etraflarındaki
dünyayı görme, görme ve onlarla ilişki kurma biçimlerine göre ilişki
kurabilmek istiyorum. Başvuru formu, görüşme tartışmasıyla
birleştiğinde bana bu değerli bilgiyi vermemde yardımcı oluyor.
Müşterinin seanstan ne istediğini keşfetmeli, akıllarında net ve
spesifik bir fikir olduğundan emin olmalıyız.
Nongard ve Thomas
107

--- Sayfa 108 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
neyi başarmak istediklerini ve birden fazla hedefi varsa öncelik
vermeleri gerekir.
Müşteri hakkında bilmek istediğim çok şey olmasına rağmen
onlara doktor muayenehanesinde olduğu gibi doldurmaları için 18
sayfalık form vermeyeceğimi anlayın. Sorulan sorular çok fazla ya da
derin değildir ancak hipnoz ve hipnozun sorunlarıyla ilgilidir. Eğer iki
yaşındayken buradaki süreçle alakası olmayan bir sorun yaşadılarsa
bunu bilmeme gerek yok.
Ayrıca onlara hipnoz hakkındaki inançlarının veya anlayışlarının ne
olduğunu soruyorum, böylece ne tür bir ön konuşma yapmam gerektiğini
biliyorum. Zamanında gelmeleri ve şu anda ofisinizde oturuyor olmaları,
onların gerçek bir inanan oldukları anlamına gelmez. Kaç kişinin sırf çaresiz
oldukları ve birisi hipnozun yardımcı olabileceğini söylediği için randevu
aldığına şaşıracaksınız, ancak aslında hipnozun ne olduğu veya ne işe
yaradığı hakkında hiçbir fikirleri yok - sadece sorunlarının hemen çözülmesini
istiyorlar.
Ayrıca kendi güçlü yönlerini, kaynaklarını ve eksikliklerini belirlemelerini
istiyorum. Bu bazen herkes için zor bir sorudur. En büyük üç güçlü yönünüz
nedir? En büyük üç açığınız nedir? Bu bir iş görüşmesi sorusu gibi görünebilir,
ancak cevaplar hipnotistin hedefe yönelik telkin stratejileri geliştirmesine
gerçekten yardımcı olabilir. Erteleyen veya zaman yönetimi becerisine sahip
olmayan birine 'haftada birkaç kez spor salonuna gitmek için spor salonuna gidin'
şeklindeki genel öneriyi vermek istemiyoruz. Bu alanda bir sorunları olduğunu
önceden biliyorsanız ancak sağlam bir sosyal destek sisteminin güçlü yönlerine
ve kaynaklarına ve ekstra finansmana sahipseniz, onlara bir spor salonuna
kaydolmalarını ve kişisel bir antrenörle seanslar ayarlamalarını önerebilirsiniz. Bir
eğitmen, gerçekten zamanı tutturmak ve zamanında gelmek konusunda onları
sorumlu tutmaya yardımcı olacaktır.
Müşterilerinizden, halihazırda tedavi görmekte oldukları tıbbi
veya zihinsel sağlık durumlarını listelemelerini isteyin. Teşhisi, tedaviyi
yapan doktoru ve ilaçları bilmek istiyorum. Hipnotistler ilaç yazmazlar
ve hastalara ilaçlarla ilgili tavsiye vermenin bizim için mutlaka uygun
olduğunu düşünmüyorum, ancak ilaçların danışanlarımızın yaşamları
üzerindeki etkisini anlamamız gerekir. Eczacı olmak için okula
gidebiliriz, ancak bu uzun zaman alır ve yapılan işle doğrudan bir
ilişkisi yoktur, bu nedenle ilaçlar konusunda uzman olmanın daha
kolay ve hızlı yolu, kullanılan ilaçlara inmektir. kitapçıdan geçen yılın
bir kopyasını isteyinPDR,theHekim Masası Referansıiçin
108

--- Sayfa 109 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
ilaçlar. Her ilacı, her yan etkiyi, uygun dozajları, FDA onaylı
kullanımları vb. içeren kocaman bir kitap. Müşterim daha önce adını
duymadığım bir ilaç kullanıyorsa, bunu PDR'de araştırırım, böylece
müşteriyi olumlu veya olumsuz etkileyebilecek hangi yan etkilerin
olabileceğini anlarım.
Ayrıca tedavi eden doktorun kim olduğunu da bilmek istiyorum.
Müşteriyle ne için görüştüğüme bağlı olarak, doktorlarına hipnoterapi
kullanarak müşterisini herhangi bir nedenle tedavi ettiğimi tıbbi kayıtlarına
ekleyebilmeleri için bir not göndermek için izin isteyebilirim. Bu, yalnızca
doktorun hastanın muayenehanesi dışında ne yaptığını bilmesi açısından iyi
olmakla kalmaz, aynı zamanda sevk ağımızı genişletmenin ve gelecekte bize
başvurabilecek diğer profesyonellerle tanışmanın da bir yoludur.
Müşterinin alkol içip içmediğini, eğer öyleyse ne kadar olduğunu
bilmek önemlidir. Belki bu benim madde bağımlılığı danışmanı olarak
deneyimimden kaynaklanmaktadır, ancak genel alkol kullanımının hayatı
nasıl etkileyebileceğini biliyorum. Düzenli olarak alkol düzeyinde değil, sık
sık içki içen bazı kişilerde uyku düzeni bozulur, konsantrasyon güçlüğü,
odaklanma güçlüğü, kilo alma ve buna benzer sorunlar görülür ve bu
sorunların kolaylıkla alkolden kaynaklanabileceğini bilmezler. tükettikleri
alkol.
Elbette sigara içip içmediklerini ve ne sıklıkla sigara içtiklerini
bilmek istiyorum. Belki kilo vermek için geldiler ve sigarayı bırakmayı
planlamıyorlar. Hala bilmek istiyorum çünkü bu, onlarla olan kilo verme
öneri planlarımı etkileyecektir. Pek çok insan, özellikle de kadınlar, sırf
bıraktıklarında kilo alacaklarından korktukları için sigarayı bırakmak
istemiyorlar. Ön konuşmanız ve terapötik önerilerinizle daha etkili
olabilmek için durumun böyle olup olmadığını keşfetmelisiniz.
Esrar kullanıyorlar mı? Evet ya da hayır ve ne sıklıkta. Başka
'eğlence amaçlı' uyuşturucu kullanıyorlar mı? Yaygın olanları kokain ve
diğer uyarıcılar, ecstasy, eroin, metadon, reçeteli veya reçetesiz ağrı
kesici haplar ve anti-anksiyete ilaçlarıdır. Uyuşturucu kullanım
geçmişlerini öğrenmek istiyorum.
Artık herkes, üzerinde kendi adının yazılı olduğu bir forma "Evet, kokain
ve eroin kullanıyorum" şeklinde onay işareti koymakla ilgilenmiyor, bu nedenle
müşteriye, bilgilerin benimle onlar arasında gizli kalacağına dair güvence
vermeliyiz. Ben polis değilim, sadece onlara yardım etmek istiyorum. Uyuşturucu
kullanımı beyin dalgalarının işleyişini etkiler ve bir hipnoterapist olarak danışanın
beyninde neler olup bittiğinin farkında olmak önemlidir.
Nongard ve Thomas
109
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 110 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Uyku sorunları olup olmadığını bilmek istiyorum. İnsanlar
doğal uyku döngülerini düzenli olarak takip etmezlerse duygusal
açıdan iyi işlev göremezler. Uyku sorunları stres, depresyon,
anksiyete, ilaçlar, kafein, nikotin ve diğer birçok nedenden
kaynaklanabilir ve farklı bir sorun için gelseler bile mümkünse bunları
çözmeye çalışmalıyız. çünkü iyi uyku eksikliği çoğu zaman bir Madde
22'dir ve diğer birçok soruna katkıda bulunur.
Yeme kalıplarını bilmek istiyorum çünkü bana danışanların
yaşam tarzı seçimleri, vücutlarını nasıl kötüye kullandıkları ve onlar
için neyin önemli olduğu hakkında çok şey anlatacaklar. Ayrıca kişisel
ilişkilerinde memnun olup olmadıklarını da bilmek istiyorum. Onları
ofisime neyin getirdiğine bağlı olarak, muhtemelen pek fazla ayrıntıyı
bilmeme gerek yok, genel bir bakış yeterli olacaktır. Ancak diğer
konularda, özellikle çift danışmanlığı yapıyorsam bu alan özel bir
öneme sahip olacaktır. Evlilik ailesi terapisti olarak lisanslıyım ve
cinsel konular, gerginlik ve stresle nasıl başa çıktıkları, eğlence için
neler yaptıkları, hobileri vb. ile birlikte alanımın bir parçası. Çiftlerin
her birine bireysel olarak hipnozla neyi başarmak istediklerini
sormaları ve aynı fikirde olduklarından emin olmaları özellikle
önemlidir.
Giriş değerlendirme formundaki son şey Bilgilendirilmiş Onamdır.
Sorumlulukla ilgili olduğundan bunu daha sonra tartışacağız, ancak
müşterilerimize sunduğumuz hizmetlerin sınırlarını ve istedikleri zaman bizi
veya başka birini görme seçeneklerinin olduğunu bilmelerini sağlamamız
gerekiyor. Bunu onlara açıkladığımızı ve hipnozun doğasında bulunan riskleri
(varsa da az) ve faydalarını tartıştığımızı belgelememiz gerekiyor. Daha sonra
müşterilerimden isimlerini bu alana yazmalarını ve ardından yazdıklarını
anladıklarını belirten imza ve tarih yazmalarını isterim. Bilgilendirilmiş onam
esastır.
Kısaca temel değerlendirme süreci budur. Müşterinin özel
ihtiyaçları, güçlü yönleri, kaynakları ve eksiklikleri hakkında bir anket ve
tartışma ile başlar ve ardından kişinin hedeflerine ulaşmasına yardımcı
olacak hedefli müdahaleler oluşturmaya başlayabilirsiniz.
110

--- Sayfa 111 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Öğrenme Stilleri
Giriş ve değerlendirme sürecinde kullandığım ikinci araç
Öğrenme Stilleri formudur. Her birimizin kendine özgü bir öğrenme stili
vardır: bazılarımız oryantasyonda daha işitseldir, bazılarımız daha
görseldir, bazılarımız ise daha dokunsaldır. Bununla birlikte, her birimizin
kendine en uygun öğrenme tarzına sahip olmamıza rağmen, hepimizin
bu üç yönelimden de öğrendiğimizi anlamak önemlidir. Hiç kimse
yalnızca işitsel değildir ve bilgiyi asla dokunsal veya görsel bir
perspektiften öğrenmez veya benimsemez ve birçok müşteri her üç stili
de neredeyse eşit olarak paylaşıyor gibi görünebilir.
Bu şeyler esnek değildir. Hepsi birbirini tamamlamak için
birlikte çalışabilir ve insanlar farklı zamanlarda farklı fikirlere yanıt
verirler. Sanırım, örneğin birini görsel olarak değerlendirirsek ve
onun için görsel senaryolardan başka hiçbir şey yaratmazsak,
müşteriye iyi hizmet edemeyiz çünkü çoğu insan üç öğrenme
stilinden de genel olarak faydalanabilir.
İnternette Öğrenme Stilleri soru kağıdını bulabilirsiniz, sadece arama
yapın. Benim kullandığım soru Colin Rose'un konuyla ilgili yaptığı çalışmadan
uyarlanmıştır ve danışanımızın görsel, işitsel veya kinestetik/dokunsal
yönelimde olup olmadığını belirlememize yardımcı olabilecek yaklaşık 10
soru sorar.
Örneğin müşteri görsel olarak beş, işitsel olarak iki ve
dokunsal olarak üç seçim yapabilir. Bu bana, bu danışanın görsel
öğrenme tarzına yöneldiği, ancak diğer kutularda bazı olumlu yanıtlar
bulunduğundan, görsele vurgu yapılarak tüm öğrenme stillerinin o
kişi için faydalı olabileceği anlamına geliyor.
Şimdi bu üç farklı öğrenme stilinin hipnozla nasıl bir ilişkisi
olduğunu tartışalım. Sesle ilgili deneyimler yoluyla en iyi öğrenen
insanlar vardır; sözlü veya sözlü talimatlara çok iyi yanıt verirler. Bu,
yalnızca bir kez sözlü talimat verebileceğiniz türden bir insandır - “Ana
caddeden aşağı gidin, üçüncü ışıktan sola dönün, dört blok aşağı
gidin, sağa dönün ve yol ayrımı gördüğünüzde sola dönün, bu sağdan
yedinci ev” - ve harita olmadan 20 dakika sonra evinizin önünde
beliriyorlar.
Nongard ve Thomas
111

--- Sayfa 112 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Diğer insanlar yönelim açısından daha görseldir. Gördüklerine
ve okuduklarına en iyi tepkiyi onlar verir. Bu insanlar işitsel veya
dokunarak öğrenenlere göre görsel ayrıntıları daha fazla
özümsedikleri için genellikle daha iyi tanık olurlar. Kağıt haritalara çok
iyi tepki veriyorlar, ancak onlara önceki örnekteki gibi aynı sözlü
talimatları verirsem, muhtemelen konumu bulamazlar - bunu
yazmadıkları ve/veya gerçek adresi MapQuest veya Google Haritalar'a
çıkarmadıkları sürece , rotayı yazdırdı ve yanlarında getirdi.
Kinestetik öğrenme stiline sahip kişiler, yaşamın fiziksel
duyumlarına, yaşadıkları deneyimlere hareket, doku, dokunma ile yanıt
verirler. En iyi yaparak, uygulamalı projelerle ve katılımla öğrenirler.
Muhtemelen mükemmel bir el-göz koordinasyonuna sahiptirler ve
çoğunlukla o sırada fiziksel olarak ne yaptıklarını hatırlayarak bir şeyleri
hatırlarlar.
Birkaç yıl önce, yoğun esrar içicisi olan geleneksel bir terapi
müşterim vardı. Depresyondaydı ve hayatında pek bir şey yapmıyordu.
Kız arkadaşı, pek çok şeyi yapmaya istekli olmayan biriyle birlikte olmak
istemediği için onu terk etti. Bazı hedefler belirlemesi gerekiyordu.
Müşterilerimin çoğuyla hedef belirleme görevleri yapıyorum; Hedeflerini
tartışıyoruz ve sonra onlar bunları yazıyorlar, kalem ve kağıtla hedeflerin
ana hatlarını çiziyorlar. Ancak bu danışanın öncelikli olarak yönelimsel
olarak kinestetik olduğunu ve işitsel açıdan çok zayıf olduğunu
biliyordum, bu yüzden ona farklı bir şey yaptırdım.
Yaklaşık 20 yaşındaydı ama hâlâ evde yaşıyordu ve ben de ona
"Hey, annenin evde bir sürü dergi var mı?" diye sordum.
"Ahhh, evet" dedi.
“O eski dergilerden biraz almanı istiyorum” dedim. Bunların
üzerinden geçin ve hayatta sahip olmayı dilediğiniz şeyleri temsil eden,
gördüğünüz tüm resimleri kesmenizi istiyorum. Mesela depresyonda
olduğunuzu söylediniz. Bir Wal-Mart reklamında sarı gülen yüz
görürseniz onu kesin. Arabanın hurda olduğunu söylemiştin. Diyelim ki,
sahip olmayı dilediğiniz yepyeni bir arabanın reklamını gördünüz. Bunu
da kesin. Kız arkadaşın seni terk mi etti? Bir erkek ve bir kızın el ele
tutuşarak sahilde yürüdüğü bir Viagra reklamı görürseniz, o resmi kesin.
Viagra değil, sadece el ele tutuşan mutlu çift ayrılıyor. Daha sonra
kestiğiniz tüm resimleri bir poster panosuna düzenleyip yapıştırın.”
112

--- Sayfa 113 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Ödevi yaptı, bir poster panosu kolajı oluşturdu ve vay be,
gerçekten etkileyiciydi; çocuğun çok fazla sanatsal yeteneği vardı. Bu
çok dokunsal bir öğrenme egzersizidir: kes, yapıştır, yapıştır ve taşı.
Aynı zamanda çok görsel olduğu da aşikar. Ona kolajını alıp yatak
odasının kapısına bantlamasını söyledim çünkü burası sabah
bakacağı ilk yerlerden biri, günün sonunda eve geldiğinde göreceği
son yerlerden biri. annesinin evindeki odası.
Unutmayın, bu bir hedef belirleme göreviydi, bu yüzden onun
bir şeyi hedeflemesini istedim. Sabahları kapıdan çıkmadan önce
resimlere baktığında, o gün hedefleyeceği şeylerin o resimler
olduğunu anlaması gerektiğini söyledim.
Hipnotik bir süreçte bu üç öğrenme stili, kullandığımız
telkinlere kolayca dahil edilmelidir ve dahil edilebilir. Örneğin, işitsel
bir öğrenciye hipnotik telkinlerde bulunurken, "bu telkinleri dinleyin"
veya "sessizliğin sesi budur" gibi şeyler söyleyebiliriz.
Kinestetik birey için şunu önerebiliriz: “Kalp atış hızınıza dikkat
edin, nefes alıp verirken kalp atışınızın giderek yavaşladığını hissedin.
Oksijenin ciğerlerinize dolduğunu hissedin.” Bunlar, kinestetik
öğrenen kişinin yanıt vereceği türde şeylerdir çünkü hareketi, hissi ve
vücudun fiziksel doğasını, onların ilişki kurması ve anlaması kolay bir
perspektife yerleştirir.
Görsel öğrenme stili, görsel imgeleme önerileri kullanılarak
hipnotik sürece kolaylıkla dahil edilebilir. Beyaz kabarık bulutlar,
merdiven derinleştirici, kumsalda dinlenmek, dağdaki dere kenarında
sakin bir açıklık vb. özellikle faydalıdır çünkü bu müşteriler bu tür
görüntüleri zihinlerinde kolayca yaratabilirler.
Hipnotik sürecin etkililiği için öğrenme stillerini anlamak çok
önemlidir. İlgili teknikleri ne kadar çok anlar ve kullanırsak,
müşterilerimizin bizimle yaptıkları seanslardan en iyi şekilde
yararlanmalarına o kadar iyi yardımcı olabiliriz.
Nongard ve Thomas
113

--- Sayfa 114 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Güçlü Yönler ve Kaynaklar
Danışmanlık pratiğimde kullandığım en yararlı değerlendirme
araçlarından biri NSRI: Nongard Güç ve Kaynaklar Envanteri'dir. NSRI,
Paula Duncan Nongard tarafından değerlendirme sürecindeki gerçek bir
ihtiyacı karşılamak için oluşturulan 1 sayfalık basit bir değerlendirme
aracıdır. Yıllardır kendi muayenehanemde kullanıyorum ve 1990'ların
ortasından bu yana diğer ruh sağlığı uzmanlarına da lisans veriyorum.
Olumlu geri bildirimler muazzamdı ve hipnoterapi alımına yönelik olumlu
uygulamaları kolayca anlayacağınızı düşünüyorum.
Daha önce de belirtildiği gibi, geliştirebileceğimiz en etkili
müdahale fikirleri ve öneri senaryoları doğrudan danışanın halihazırda
sahip olduğu güçlü yönlerden ve kaynaklardan gelecektir ve NSRI
bunların belirlenmesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır. Öğrenme
Stilleri anketi gibi, NSRI da bir kişisel rapordur; yani danışan listede yer
alan ve ilgili olduğu fikirleri işaretleyecek, uymayanları ise göz ardı
edecektir.
Altı bölüm, bir işi olup olmadığından, başkalarıyla mı yoksa yalnız mı
iyi çalıştıklarından, sosyal desteklerine ve benzerine kadar yaşamdaki güçlü
yönleri, kaynakları ve yetenekleri kapsayan farklı alanları kapsıyor. Bazen bir
danışanım hakkında neyin doğru olduğunu bilebilirim ama onlar benim
gözlemlerimi kabul etmekte zorlanırlar. Danışanlar genellikle kendilerinde
neyin yanlış olduğunu belirlemede iyidirler, ancak neyin doğru olduğunu
görmede değiller. NSRI'da seçilebilecek öğeler basit ve tehdit edici değildir
ve sayfa kendilerinin işaretlediği onay işaretleriyle kaplandığında özgüven
oluşturmaya hizmet edebilir.
Kaynaklar, müşterilerimizin sorunlarını çözmelerine yardımcı olmak
için sahip oldukları şeylerdir. Mesela iş arıyor olsaydım iki kaynak telefon ve
araba olurdu. Yani, eğer bir iş arıyorsam, ulaşım imkanım var ve olası bir
işverenin benimle iletişime geçip işe alınıp alınmadığımı bana bildirebileceği
bir yol var. Bunlar, sorunları çözmeme yardımcı olmak için hayatımda var
olan kaynaklar, pratik ve faydalı şeylerin örnekleridir.
NSRI ayrıca bir kişinin başkalarıyla olan etkileşimlerinin gücünü de ölçer.
Kral Süleyman'ın şu sözlerinde haklı olduğuna kesinlikle inanıyorum: "Demir
demiri nasıl keskinleştirirse, bir adam diğerini de öyle keskinleştirir." Sorunları
çözmemize yardımcı olacak başka insanlara ihtiyacımız var. Danışanın güçlü
yönlerini tanımlayabilme ve öğrenmelerine entegre edebilme
114

--- Sayfa 115 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
süreçler özellikle yararlı olabilir. Danışanımızın sahip olduğu güçlü yönleri
daha iyi anlamak için, onların başkalarıyla nasıl ilişki kurduğu hakkında
mümkün olduğunca çok şey öğrenmeliyiz.
Ele alınan üçüncü konu eğitim ve becerilerdir. Müşterimin sahip
olduğu eğitim ve becerilerin olumlu değişiklikler yapma konusunda
onlara faydalı olduğunu anlamasını istiyorum. Önerili terapi programları
geliştirirken onların mevcut becerilerini, niteliklerini ve geçmişlerini dahil
edebilmek istiyorum. Eğer müşteri stresliyse ve hayatının yönetilemez
hale geldiğini hissediyorsa, yönetim ve organizasyon becerilerine sahip
oldukları için hayatta başarabildikleri diğer şeyleri belirtmek, aynı
zamanda şunları yapma becerisine de sahip olduklarını göstermek
faydalı olabilir. Aynı mevcut becerileri yaşamın diğer alanlarında
kullanarak mevcut durumlarının kontrolünü geri alın.
NSRI ayrıca kişisel özellikleri de araştırıyor. Müşterilerimizin
kendilerini güvenilir, yardımsever, arkadaş canlısı, nazik, nazik,
itaatkar, neşeli, tutumlu, cesur, temiz, saygılı ve benzeri kişiler olarak
algılayıp algılamadıklarını buradan öğreniyoruz. Müşterimin sahip
olduğu karakter güçlerini belirlemesini istiyorum çünkü bu güçlü
yönler onların eksikliklerini telafi etmeye yardımcı olacak. Kilo vermek
istiyor, kendini sadık ve düşünceli görüyorsa bu özellikleri de
önerilere dahil edebiliriz: “...nasıl ki ailene ihtiyaç duyduğunda ona
sadıksan, kendine de sadıksın. ve kendi sağlık ihtiyaçlarınız için, kilo
verme hedeflerinizi destekleyecek, besin değeri pozitif olan, yalnızca
kaliteli gıdaları yemeyi tercih edin...”
Ayrıca durumsal sosyal desteklerini, etkileşimde oldukları kişileri
de bilmek istiyoruz. Durumsal destekler kesinlikle gereklidir. Örneğin,
sigara içenlerle çalışırken, burada öğrendiklerimizi kullanarak, sigarasız
yaşamlarının ilk haftası veya buna yakın bir süre boyunca, zamanlarının
çoğunu sigara içmeyen destekleyici kişilerle birlikte çalışarak
geçirdiklerini önermek yararlı olabilir. anne, kız kardeş, amca veya papaz.
Müşterinin bu destekleri önceden belirlemesine yardımcı olmak ve
adlarını önerilere dahil etmek, onları ihtiyaç duymaları halinde olumlu
kaynaklardan yardım almaya hazırlar.
Bu konu alanlarının tümü, onların özel ihtiyaç noktalarını
hedef alan düşündürücü terapi fikirlerinin ortaya çıkmasına yardımcı
olmak için kullanılabilir. İster NSRI'yi veya benzer bir formu kullanın,
ister kendi yaratımınız olsun, ister yukarıdaki unsurları giriş
görüşmesine dahil edin, bu süreçten öğrenecekleriniz seanslarınızın
başarısı açısından büyük önem taşıyacaktır.
Nongard ve Thomas
115

--- Sayfa 116 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
116

--- Sayfa 117 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 5
Hipnotik Süreci Keşfetmek
Detaylı olarak
Şimdi hipnozun resmi sürecine dönelim ve ön konuşmanın,
indüksiyonun ve derinleşmenin temel unsurlarını daha ayrıntılı olarak
inceleyelim.
Nongard ve Thomas
117

--- Sayfa 118 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
118

--- Sayfa 119 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Ön Konuşma
Eğer daha önce bir sahne hipnoz gösterisi izlemediyseniz, ilk
fırsatta bunu yapmanızı öneririm, sırf eğitimsel değeri için (eğlence
değerinden bahsetmiyorum bile), çünkü hipnozla neler
başarılabileceğine dair son derece güçlü bir örnek sunuyor. oldukça
kolay. Gürültülü ve çoğunlukla kaotik bir ortamda bile, sahne
hipnozcuları büyük gruplardaki istekli insanları yalnızca birkaç dakika
içinde hipnotize edebilir.
Bu kulağa inanılmaz gelebilir ama aslında, umarım şimdiye kadar
fark etmişsinizdir.olabilmekhipnotize olmak. Bir sahne gösterisindeki
hevesli katılımcıların aksine, hipnotize edilmek istediklerinden o kadar
emin olmayanlar ve hatta hipnozdan gerçekten korkanlar bile yine de
hipnotize edilebilirler.eğerhipnozcu onlara hipnoz sürecini açıklamak için
zaman ayırır.
Danışana hipnozun tam olarak ne olduğunu, nasıl çalıştığını, nasıl hissettiğini, ne
olacağını ve söyledikleri ya da yaptıkları üzerinde ne kadar kontrol sahibi olacaklarını ya da
ne kadar kontrol kaybedeceklerini ayrıntılarıyla anlatmak, danışanın sinirlerini yatıştırmada
ve telkin edilebilirliği geliştirmede uzun bir yol kat edebilir. ve gerekli müşteri/hipnotist
güvenini ve uyumunu oluşturmak.
Bu metnin başında, birini tam olarak nasıl hipnotize
edeceğimize geçmeden önce biraz arka plan bilgisine sahip olmanız
gerektiğini söylediğimi hatırlıyor musunuz? Takip eden bilgiler, 'hasta
eğitimi' ve 'bilgilendirilmiş onam' kavramlarının bir araya getirilmesi
gibi, bu kursun konuşma öncesi kısmına eşdeğerdi.
İkna Edicilerle
İkna edicileri daha önce tartışmıştık; danışanın ön konuşma sırasında
yapabileceği testler, hem danışanın hipnoz kavramlarını ve yeteneklerini
pekiştirmesine hizmet eder, hem de hipnoz uzmanına danışanın erken telkin
edilebilirlik tepki seviyesi, odaklanmış konsantrasyon seviyesi hakkında fikir verir.
ve talimatları takip etme yetenekleri ve istekleri.
Nongard ve Thomas
119

--- Sayfa 120 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Daha önce birkaç örnek verdim, ancak burada kendi başınıza denemeniz
gereken ve uygulamaya başladığınızda kendi ön konuşmalarınıza entegre etmeyi
seçebileceğiniz birkaç örnek daha var.
“Kitap/Balon” Testi
Danışanın kısa bir süreliğine gözlerini kapatması ve rahatlamaya odaklanmasını
sağladıktan sonra, kendisine bir kolunu avuç içi yukarı bakacak şekilde düz bir şekilde uzatması
söylenir. Daha sonra diğer kolunu başının üstüne kaldırması ve sanki otostop yapıyormuş gibi
başparmağını havaya kaldırarak yumruk yapması söylenir.
Daha sonra hipnozcu, müşteriye açık avucunda desteklemesi
gereken ağır bir kitap olduğunu söyler ve bunu müşterinin açık avucunu
biraz aşağı doğru iterek simüle eder.
Hipnotist ayrıca müşteriye başparmağına helyum dolu büyük bir balonun
bağlandığını, bunun da kolunun giderek daha fazla yükselmesine neden olduğunu ve
hipnozcunun odak noktasını vurgulamak için hastanın başparmağını yavaşça
sıkabileceğini söyler.
Hipnozcu önerilen bu kavramları bir sonraki dakika içinde
giderek daha yoğun bir şekilde tekrarlayıp pekiştirdikçe, müşterinin
uzattığı kolu ağır kitabın algılanan ağırlığından düşmeye başlayacak
ve kaldırdığı kol daha da yükseğe esneyecektir. eğer neredeyse balon
tarafından sürükleniyorsa.
Danışana aniden gözlerini açması söylendiğinde ve kendisini
bu ilginç pozisyonda bulduğunda, genellikle hipnozun gücüne çok
daha fazla ikna olur.
Ancak eğer danışan beklendiği gibi tepki vermiyorsa, o zaman ya
kasıtlı olarak dirençlidir ya da odaklanamıyor ya da yönergeleri takip
edemiyordur.
Hipnoterapist daha sonra durumu danışanla tartışmalı ve
tepki eksikliğinin nedenini belirlemeli ve mümkünse daha fazla eğitim
alarak sorunun üstesinden gelmeli veya belki de danışanı farklı bir
terapi şekline yönlendirmelidir.
Hipnozun işe yaraması için danışanın istekli olması gerektiğini unutmayın.
120

--- Sayfa 121 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Parmakların Bir Araya Çekilmesi Testi
- Sanki müşterinin parmakları mıknatıslanmış gibi.
“Parmaklarınız birbirine kenetlenmiş şekilde kollarınızı düz bir şekilde
önünüzde tutun ve ardından her iki elinizin işaret parmağını uzatın.
Şimdi her iki parmağınızı mümkün olduğu kadar birbirinden ayırın ve
aralarındaki boşluğa dikkatle bakın.
Parmaklarınızı ne kadar ayrı tutmaya çalışırsanız çalışın,
giderek birbirine yaklaştıklarını fark edeceksiniz. Ne kadar
çok çekmeye çalışırsanız, onları bir araya getiren mıknatıs o
kadar güçlenir.
Parmaklarınızın arasındaki boşluğa odaklanın. Daha sert çekmeye
çalışın. Mıknatısı hissedebiliyor musun? Parmaklarınız mıknatıs
tarafından çekilip birbirine değene kadar birbirine yaklaşıyor.”
Göz Kilidi Testi
- Müşterinin gözleri kapanır ve birbirine yapışır.
“Derin bir nefes alın, tutun, şimdi verirken gözlerinizi kapatın ve
vücudunuzun rahatlamasına izin verin.
Tekrar derin bir nefes alın - tutun - şimdi yavaşça verin ve daha
da rahatlayın.
Gözlerinizi gevşetin ve göz çevrenizdeki tüm kasları tamamen ve
tamamen gevşetin.
Göz kapaklarınız rahatlıyor ve kapanmanın mutluluğunu yaşıyor.
Artık o kadar rahatsınız ki gözleriniz kapalı kalmak istiyor.
Gözlerinizi ne kadar açmaya çalışırsanız çalışın, kapalı kalacaktır.
Nongard ve Thomas
121

--- Sayfa 122 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Başka bir derin nefes alın - tutun - şimdi bırakın ve daha da
rahatlayın.
Artık tamamen rahatladığınıza göre gözlerinizi açmaya çalışın ve
kapalı kaldıklarından emin olun.
(Duraklat)
"İyi. Şimdi denemeyi bırakın ve onları tekrar rahatlatın.
Alternatif (daha doğrudan) versiyon:
"Beşten bire kadar geri sayacağım. Benim yaptığım gibi, göz
kapaklarınız o kadar sıkı kilitlenecek ki, onları ne kadar açmaya
çalışırsanız o kadar sıkı kilitlenecekler.
Beş. Gözlerini kapat. Gözlerin sıkıca bastırılıyor. Dört. Aşağı
bastırıp kapatıyoruz.
Üç. Gözlerin sanki yapıştırılmış gibi kapanıyor.
İki. Kilitli durumdalar. Onları ne kadar çok açmaya çalışırsanız, o
kadar sıkı kilitlenirler.
Bir. Gözlerin tamamen kapalı.
Şimdi göz kapaklarınızı açmaya çalışın. Giderek daha sıkı kilitlendiklerini
göreceksiniz.
Çok güzel. Artık denemeyi bırakabilirsin. Rahatlayın.”
El Tutma Testi
- Müşterinin ellerini birbirine kilitlemek/yapıştırmak.
“İki elinizi de önünüzde, avuçlarınız yukarı bakacak şekilde tutun.
İyi. Şimdi avuçlarınıza biraz yapıştırıcı süreceğim.”
(Elinizi her ikisinin de üzerine sürün.)
“Şimdi avuçlarınızı birbirine bastırın.” (Göstermek.)
“Daha çok bastırdıkça, elleriniz üzerindeki yapıştırıcı kurumaya ve
sertleşmeye başlar ve avuçlarınız birbirine yapışmaya başlar.
122

--- Sayfa 123 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Ellerinizi ne kadar birbirine bastırırsanız o kadar sıkışırlar.
Sert basın. Tutkalın sertleşmesini hissedin.
Elleriniz artık tamamen birbirine yapışıktır ve onları ayırmaya
çalışsanız bile birbirine yapışık kalırlar.
Elleriniz birbirine yapışık. Onları ayırmayı deneyebilirsiniz,
ancak yapışık kalacaklardır.
Devam edin, onları ayırmaya çalışın.
(Duraklat)
"İyi. Artık denemeyi bırakabilirsin. Elleriniz artık birbirine
yapışık değil."
Alternatif versiyon:
“Şimdi hayal gücünüzün ve konsantrasyonunuzun ne kadar güçlü
olduğunu keşfetmenize yardımcı olacağız.
Burada durun ve doğrudan gözlerimin içine bakın ve tamamen
sözlerimin ardındaki fikirlere odaklanın.
Kollarınızı düz bir şekilde önünüze koyun. İyi.
Avuç içlerinizi birbirine kenetleyin ve parmaklarınızı birbirine kenetleyin. Çok
güzel.
Gözlerime bakmaya devam et. Şimdi ellerinizi mümkün olduğu
kadar sıkı bir şekilde birleştirin ve şu fikir üzerinde yoğunlaşın:
'Ellerim birbirine yapışık, ellerim birbirine yapışık.'
Çok güzel. Ellerinizi gittikçe daha sıkı bir şekilde bir araya
getirdiğinizde, kollarınız sertleşir ve sertleşir, elleriniz sanki tek bir
çelik parçasından yapılmış gibi birbirine daha sıkı kilitlendiğinden,
sertleşir ve sertleşir.
(Bu 'sert ve sert, çelik gibi sağlam' duruma, birazdan
açıklanacağı üzere kolların 'katalepsi'si denir.)
Nongard ve Thomas
123

--- Sayfa 124 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
"Gözlerime bakmaya devam et. Şimdi, ellerinizin yekpare bir çelik parçası
olduğu fikrine tamamen ve tamamen konsantre olduğunuzda, boşuna
onları ayırmaya çalışın ve onların birbirine yapışık, sert ve sert, birbirine
yapışık olduğunu görün.
(İki veya üç saniye denemelerine izin verin - daha fazla değil).
"İyi. Şimdi denemeyi bırakın ve kollarınızın ve ellerinizin gevşemesine,
gevşemesine ve gevşemesine izin verin, böylece kolayca serbest kalacaklardır.
(Ara sıra, bazı insanlar ellerini ayırmakta biraz sorun
yaşayabilir. Sadece yavaşça ellerini sallayın ve "Sorun değil,
şimdi rahatlayabilirsiniz ve bırakın" deyin.)
Sıcak Nesne testi
– Hasta, 'ısınan' bir nesneyi rahatça tutulamayacak kadar sıcak olana
kadar tutar.
“Elinizi uzatın, avuç içi yukarıya doğru. İyi. Şimdi bana bak.
Bir dakika içinde elinize küçük bir taş koyacağım.
Taş cildinizle temas ettikçe ısınmaya başlayacaktır.
Isındıkça, tutamayacağınız kadar sıcak olana kadar,
elinizden geldiğince tutmanızı istiyorum. Hazır mısın? İyi."
(Taşı veya başka küçük, pürüzsüz bir nesneyi) avuçlarının ortasına
yerleştirin ve parmaklarını bunun etrafında kapatın.)
“Elinizdeki taş artık tepki veriyor ve ısınıyor. Isı yavaş yavaş
artıyor, saniye saniye, giderek ısınıyor.
Ne kadar uzun süre tutarsanız o kadar ısınır.
Giderek daha sıcak, daha sıcak ve daha sıcak oluyor.
124

--- Sayfa 125 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Sıcak patates gibi.
Elinizi açmanızda sorun yok ama yine de ısınacak.
Çok güzel. Isıya dayanabildiğiniz sürece onu tutmaya çalışın.
Artık daha sıcak, daha da sıcak.”
(Müşteri taşı düşürene veya çaba sınırları nedeniyle belki de düşürmesi gerekene
kadar buna devam edin.)
"Çok güzel. Şimdi onu bırakabilirsin, böylece soğuyacaktır.
Limon Düşürme Testi
- Sanki müşterinin ağzında bir parça limon şekeri varmış gibi.
"Zihin ve beden harika şekillerde birlikte çalışır. Zihin tamamen ve
tamamen belirli bir düşünceye odaklandığında, vücut otomatik olarak
sanki bu düşünce doğruymuş gibi davranacaktır. Bir örnek deneyelim.
Gözlerini kapat ve avucunu uzat.”
(Çok hafif ve kısa bir süre için avucunun ortasına dokunun.)
“Şimdi elinizde bir limon şekeri damlası olduğunu hayal edin.
Rengi zihninizde canlandırın. Işığın şekerli kristal kaplama üzerinde
nasıl parıldadığını görün.
Ağırlığını elinizde hissedebiliyormuş gibi yapın.
Limon damlasını nazikçe sıkarken herhangi bir ses olup olmadığına bakın; şekli
ve dokuyu hissedin.”
(İddialı açıklamalarınızda çok spesifik olmayın; onların aklındaki
limon damlası sizin aklınızdaki gibi görünmeyebilir.)
“Limon damlasının tüm ayrıntılarını zihninizde canlandırın,
Nongard ve Thomas
125

--- Sayfa 126 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
ağzına yaklaştır ve içine at...
İlk başta limon damlasının ne kadar tatlı olduğuna dikkat edin - şekerli
kaplama aşınmaya başlayana kadar - ve şimdi ekşi! Ah ne kadar ekşi!”
NOT: Fiziksel tepkileri arıyorsunuz - yüzün buruşması, gözlerin
kırışması, vb. Gerçek bir limon damlası yerken olduğu gibi
yutkunabilir, ağzını buruşturabilir ve benzeri şeyler yapabilirler.
İkna edici testler uyanık durumda kullanıldığında bazen
"uyanık hipnoz" olarak adlandırılır. Diğer zamanlarda bu testlerin
çeşitleri (özellikle kitap ve balon tipi testler) tümevarım sürecinde
derinleştirici olarak kullanılır.
Kas 'katalepsisi', kişinin kaslarının bir tahta gibi kilitlenmesi veya
sertleşmesiyle oluşan tetiklenmiş fenomeni tanımlamak için kullanılan bir
terimdir. Bu durumda kataleptik uzuv(lar) sizin söylediğiniz herhangi bir
pozisyona yerleştirilebilir ve orada kalacaktır. Bir kişinin kataleptik kolunu
çekseniz bile hareket etmez. Bu olduğunda, kişinin derin bir hipnotik
transta olduğundan emin olursunuz. Sahne hipnozcuları katalepsi
testlerini sıklıkla kullanırlar çünkü bu hem konu üzerindeki transın
kesinliğini sağlar hem de hipnozun gücünün seyirciye muhteşem bir
gösterimini sağlar.
126

--- Sayfa 127 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
İndüksiyon
Pek çok danışanımda aslında şöyle diyeceğim: "Artık indüksiyona
başlamanın ve hipnotik süreçten uyanıklık halinden daha derin bir rahatlama ve
trans düzeyine geçmenin zamanı geldi." Bu metinde tartıştığımız veya başka
herhangi bir yerde öğrendiğiniz tüm indüksiyonlar, yalnızca hipnotik süreci
gerçekleştirme yollarının örnekleridir. Kendinizi tek bir yaklaşımla sınırlamayın.
Hipnozun doğal bir süreç olduğunun ve tetiklenmesinin son derece kolay
olduğunun bilincinde olun ve bu nedenle şu anda ele aldığımız tek şey, sürecin
nasıl kolaylaştırılacağına dair farklı örneklerdir. Öğrenmenizi, çalışmanızı,
seçmenizi, uyarlamanızı, değiştirmenizi ve hem size hem de müşterilerinize
uygun bireysel yaklaşımlar oluşturmanızı teşvik ediyoruz.
Aşağıda tartıştıklarımızın dışında daha fazla örnek için şuraya
bakmak isteyebilirsiniz:www.SubliminalScience.comve oradaki ücretsiz
materyallerden bazılarını indirin.
Progresif Kas Gevşemesi
En popüler veya iyi bilinen klinik indüksiyonlardan biri PMR veya
Progresif Kas Gevşetmesidir. Bazen bir PMR indüksiyonu yavaş olabilir, ancak
bu sorun değil. Hastayı uyanıklık seviyesinden derin ve derin bir trans
seviyesine kolayca taşıyabilir. Temel olarak müşterilerimizin günün stresini
nerede taşıdıklarını belirlemelerine yardımcı olmayı ve onlara bu stresten
nasıl kurtulacaklarını ve rahatlayacaklarını öğretmeyi içerir.
Şu anda bu metni okurken vücudunuza dikkat edin. Belki son
birkaç saattir oturup kitap okuyorsunuzdur. Belki de bu sizin için
günün sonudur çünkü bütün gün çalışmak zorundaydınız. Belki hafta
sonu ya da ay sonudur. Belki bazı şeyler sizin için stresli olmuştur.
Muhtemelen vücudunuzda günün gerilimini nerede taşıdığınızı tespit
edebileceğiniz bir nokta vardır. Boynunda mı? Sırtında mı? Omuzların
mı? Bir noktayı tanımlayabilme şansınız oldukça yüksektir.
Günün gerilimini nerede taşıdığımızı belirledikten sonra rahatlamayı
seçebiliriz. Kaşlarımızdaki gerilimi serbest bırakabiliriz. Gergin omuzlarımızı,
boynumuzdaki ve sırtımızdaki kasları gevşetmeyi tercih edebiliriz. Bunu
yapmak için bilinçli bir seçim ve çaba harcadıkça, hissedebiliriz.
Nongard ve Thomas
127

--- Sayfa 128 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Gevşeme vücudumuzda hareket eder ve fiziksel bir rahatlama durumuna
taşınırız. Vücudunuzun rahatladığını fark ettiğinizde, zihninizin de
rahatlamasına izin vermenin ve hipnoz öğrenmenin size getirdiği tüm
harika olasılıklara kendinizi açmanın ne kadar kolay olduğunu fark
etmeye başlayabilirsiniz.
Progresif Kas Gevşetme İndüksiyonu, ilk kez başvuranlar için oldukça
tehlikesiz bir yöntemdir. Bu, insanların yapmaktan hoşlandığı bir şeydir
çünkü herkes rahatlamayı ve kendini iyi hissetmeyi sever. Sürecin takip
edilmesi basittir ve birçok kişi tarafından bilinmektedir. Hiç hipnoz
yapmadıklarını söyleyen pek çok müşteri, genellikle PMR'ye çok benzeyen
gevşeme bantlarını dinlemiş veya rahatlama seanslarına katılmıştır. Ve
eminim yukarıdaki paragrafı okuduğunuzda, hem fiziksel hem de zihinsel
rahatlamanın çok hoş olduğunu fark etmeye başlamışsınızdır, değil mi?
“Kaşınızdaki ve boynunuzdaki kasların gevşemeye başladığını
hissedin. Omuzlarınızdaki kasları gevşetin. Şimdi omuzlarınızda oluşan
gevşemeyi hissedin. Gevşemenin kollarınızdan parmak uçlarınıza kadar
akmasına izin verin. Göğüs ve sırtınızın alt kısmındaki kasları hissedin…
ve bu kaslardaki gerilimi bırakın… vücudunuzu gevşettiğinizde
kalçalarınızdaki kasların gevşemeye başladığını hissedin… ve
uyluklarınızdaki ve ayak tabanınıza kadar… ve sonunda ayak
parmaklarına kadar uzanıyor.
Progresif Kas Gevşetme genellikle baştan ayağa doğru ilerler ve
aşağı doğru giderken sol ve sağ tarafları tek bir parça halinde sarar. Elbette
ayaklardan başlayıp yukarıya doğru hareket edebilirsiniz, hatta merkezden
dışarı doğru hareket edebilirsiniz, ancak çoğu insan yukarıdan aşağıya
indüksiyon tekniğine alışkındır ve bu teknikte daha rahattır.
Bir PMR indüksiyonu çeşitli uzunluklarda gerçekleştirilebilir - kısa,
genel ve yönlendirici; veya uzun, ayrıntılı ve daha dolaylı. Hangi versiyonu
seçeceğiniz büyük olasılıkla danışanın daha önceki hipnoz deneyimi düzeyine
bağlı olacaktır; Çok az deneyimi olanlar ya da hiç deneyimi olmayanlar ya da
hala biraz kaygılı olanlar uzun versiyondan daha fazla faydalanabilirken,
istekli ve daha telkin edilebilir olanlar kısaltılmış versiyondan daha iyi
yararlanabilirler.
Bu basit ama son derece etkili yaklaşımı, hipnozun
derinleştirici veya telkin terapisinin bir parçası gibi diğer yönlerine de
nasıl entegre edebileceğinizi düşünün. Ayrıca hipnoz ve rahatlamanın
tamamen farklı iki şey olduğunu da kabul edin; rahatlama hipnoza
giden sadece yararlı ve keyifli bir yoldur.
128

--- Sayfa 129 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
➢Progresif Kas Gevşemesi (PMR) İndüksiyonu
•
Müşteriyle her zaman yavaş, sakin ve yatıştırıcı bir ses tonuyla
konuşun. Teşvik faydalıdır, bu nedenle oturum boyunca dilinizi
olumlu kelimelerle renklendirmeyi unutmayın.
gibi pekiştirmeler - “Doğru; Çok iyi; gayet iyi gidiyorsun,
mükemmel.”
•
Müşteriye rahat bir pozisyonda oturmasını söyleyin, ayakları yere düz
bassın, kolları uyluklarının üzerinde rahat olsun.
•
Şimdi aşağıdaki gibi bir senaryoyu takip ederek danışanı rahatlamaya
yönlendirmeye başlayın:
"Gözlerini bana odakla. Derin bir nefes alın, tutun ve
nefesi verirken gevşemeye başladığınızı hissedin.
Bir derin nefes daha alın. Tamamen içeri, tamamen dışarı.
İyi. Gözler bana odaklandı.
Tekrar, sonuna kadar nefes alın, sonuna kadar nefes alın. Her nefeste
kendinizin daha da fazla, daha derin, daha derin gevşemesine izin
verin. Tamamen içeri, tamamen dışarı.
Gözleriniz ağırlaşıyor olabilir. Eğer öyleyse, onları şimdi kapatmanızda bir sakınca
yoktur. Hiçbir zaman uykuda olmuyorsun, sadece rahatlıyorsun. Tamamen içeri,
tamamen dışarı."
Not: Birkaç nefes daha aldıktan sonra gözleri hala açıksa, devam
edin ve gözlerini kapatmalarını söyleyin.
•
Deneyimsiz müşterinin her zaman sesinizi duyabileceklerini,
sizin onlara yardım etmek için orada olduğunuzu ve onlarla
ilgilenmek için her zaman orada olacağınızı bilmesi önemlidir.
Örnek:
"Sesime odaklan. Sana rehberlik etmek için buradayım. Söylediklerimi
her zaman duyabileceksiniz ve önerilerim rahatlamanıza ve daha rahat
hissetmenize yardımcı olmak için tasarlandı.
Nongard ve Thomas
129

--- Sayfa 130 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Derin bir nefes alın. Tamamen içeri, tamamen dışarı.
Sesimin tınısına dikkat edin ve size vereceğim önerileri
dinleyin.”
•
Şimdi danışanın farkındalığını vücudunun farklı bölgelerine
odaklamasını ve onları rahatlatmayı seçmesini sağlayın.
Örnek:
“Boynunuzdaki ve omuzlarınızdaki kasların farkına varın. Oradaki
gerginliğe dikkat edin ve şimdi omuzlarınızın gevşemesine izin
vermeyi seçin.
Derin bir nefes alın ve başınızın ağırlaşmasına izin verin. Şimdi nefes
verin ve çenenizin göğsünüze düşmesine izin verin.
Rahatladıkça daha da rahat olursunuz. Harika. Kollarınızın
gevşemesine ve gevşemesine izin verin.
Derin bir nefes alın ve nefes verirken göğsünüzün ve sırtınızın
daha da gevşemesine izin verin.
Gittikçe daha derine, asla uyuma, sadece rahatla."
NOT: Vücudun tüm bölgeleri için - kaş, yüz, boyun - baştan ayağa
çalışarak bu tür bir talimat önereceksiniz - "şimdi bu kaslara
odaklanın, gerginliğin gittiğini hissedin, bu kasların gevşemesine ve
gevşemesine izin verin" , omuzlar, kollar, göğüs, sırt, kalçalar,
uyluklar, baldırlar, ayak parmakları…)
•
Ne kadar süreceği ve her kas grubuyla ilgili ne kadar
ayrıntılı olmanız gerektiği, bireysel müşteriye bağlı
olacaktır.
Fiziksel tepkilerini izleyin ve daha fazla stres taşıyor gibi görünen
alanlara daha fazla dikkat edin. Çoğu insan için 25 veya 30
dakika oldukça uzundur; daha fazla deneyime sahip olanlar veya
telkin edilmeye daha yatkın olanlar 5-10 dakika içinde kolayca
tamamen rahatlayabilir (ve dolayısıyla "uyarılabilir").
130

--- Sayfa 131 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
•
Hepsi bu kadar! Artık bunları daha da derinleştirebilir ve/
veya terapötik önerileri uygulayabilirsiniz.
•
Bunları gündeme getirmeye hazır olduğunuzda şöyle basit bir
şey söyleyebilirsiniz:
"Şimdi birden beşe kadar sayacağım ve sonra gözleriniz
açılacak, kendinizi uyanık, rahatlamış ve tazelenmiş
hissedeceksiniz."
Yavaşça beşe kadar saydıkça sesiniz her sayıyla birlikte
biraz daha az rahatlatıcı ve daha doğal gelebilir.
Dörde ulaştığınızda, eğer gözleri henüz açık değilse, "Bir sonraki
sayıda gözleriniz açılacak ve kendinizi tamamen uyanık, rahatlamış
ve tazelenmiş hissedeceksiniz. Beş. Gözler açık, uyanık, rahatlamış ve
tazelenmiş hissediyorsunuz" deyin.
Ayrıca beş rakamından sonra "çıtlatmak" isteyebilirsiniz.
Göz Sabitleme
Hipnotik indüksiyonun bir diğer yaygın yöntemi Göz
Sabitlemedir. Göze odaklanma, zihnin yanıt verdiği fiziksel bir işaret
üretir; gözlerimiz yorulduğunda kapatırız; bu bize uyumamızı söyler.
Sahne hipnozcuları genellikle deneklerinin gözlerini kapatmasını ve
ardından sanki başlarının üstünden bakıyormuş gibi gözbebeklerini yukarı
kaldırmasını sağlayarak göz yorgunluğu yaratırlar. Gözün bu şekilde
konumlandırılması çok yorucudur ve kas yorgunluğu doğal olarak uyku hissine
neden olarak transa yol açar.
Meghan'la yaptığım gösteride elinin arkasına veya duvardaki bir
noktaya bakmasını sağlayarak göz sabitlemeyi kullandım. Gözü korumak
için yumuşak veya dolaylı bir ışık olmasına dikkat etmek isteseniz de bir
ışık kaynağı da kullanılabilir.
Nongard ve Thomas
131

--- Sayfa 132 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Örneğin, bir keresinde oldukça karanlık bir odada bir müşteriyle
çalışıyordum ve pencerelerin panjurlarından rahatsız edici bir güneş ışığı
geliyordu. Işığı engellemenin bir yolu yoktu, bu yüzden onu bir odak noktası
olarak kullanarak hipnotik sürece dahil etmeye karar verdim. Müşteriye şöyle
dedim: “Senden yapmanı istediğim şey, pencereden gelen ışığa bakman.
Sadece pencerenin ışığın en parlak olduğu köşesine odaklanın. Dikkatinizi o
noktaya odaklayın. Gözlerinizi o noktada tutun ve rahatlamaya
başladığınızda dinleyin. Daha sonra devam ettim: "Derin bir nefes alın. Nefes
alın, şimdi nefes verin. Derin nefes alın, şimdi nefes verin.” Işığa bakmaya
devam etti ve ben de şöyle dedim: “Şimdi, bir dahaki sefere gözlerinizi
kırptığınızda gözlerinizi kapalı tutun. Kesinlikle açmayın.” 15-20 saniye daha
ışık noktasına baktı, sonra gözlerini kırpıştırdı ve ben de ona bir kez daha
gözlerini kapalı tutmasını söyledim.
Uyarlanabilirlik önemlidir. "Lanet olsun, odaya rahatsız edici
bir ışık geliyor, belki seans için yer değiştirmeliyiz ya da mobilyaları
başka tarafa bakacak şekilde hareket ettirmeliyiz" demek yerine, ışığı
sadece odanın içine dahil ettik. hipnotik süreç.
Göz Sabitlemeyi bir ışık kaynağıyla birleştirmenin ilginç
yanlarından biri, bir ışığa bir veya iki dakika bakıp daha sonra
gözlerinizi kapattığınızda, yüzen bulutları görebilmeniz veya görsel
görüntülerin veya fotoğraf negatif tipi silüetlerin izlerini
görebilmenizdir. Baktığınız ışığın rengine bağlı olarak, gözlerinizi
kapattığınızda zıt spektrum rengini görebilirsiniz; mor sarıya, mavi
turuncuya, kırmızıdan yeşile vb. Bu fenomen görüntüleri, hipnotik
süreç sırasında da yararlanılabilecek soyut yaratımlar haline gelebilir.
İlginçtir ki, 'hipnoz' terimini icat eden James Braid tarafından
gerçekleştirilen ilk resmi hipnotik indüksiyonda katalizör olarak bir
ampul kullanıldı. Braid bir göz doktoruydu (göz doktoru) ve
müşterilerini bir ışık noktasına sabitleyerek göz muayenelerine
hazırlıyordu. Bir keresinde Braid seansa geç kaldığında müşteri
beklerken ışığa bakarak zaman kazanmaya karar verdi. Braid 40
dakika sonra içeri girdi ve hâlâ boş boş ışığa bakan müşterisinin
büyülenmenin ilk belirtilerini sergilediğini fark etti. Braid müşteriye
gözlerini kapatması talimatını verdi ve hemen hipnotik fenomeni
başarabildi.
Yıllar sonra, bir ampulle gözün sabitlenmesi gerçekten kullanılan
tek indüksiyon yöntemiydi. Sahip olduğumuza benzer sözel süreçler
132

--- Sayfa 133 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Kısaca küfür edilenler, öneri öncüsü Liébalt tarafından çok daha sonra
eklendi.
➢
Göz Sabitleme
- Müşteri bir nesneye veya ışık kaynağına bakıyor.
1. Hastayı ayakları yere düz basacak ve kolları kucaklarında gevşek
olacak şekilde rahat bir pozisyonda oturttuktan sonra, bakışlarını
sabitlediği bir nesneye (bir ışık, duvardaki bir nokta, belirli bir
nesne) yönlendirmesini isteyin. ve odaklarını değiştirmemek.
2. Müşteriye şunları yapmasını söyleyin:
“Işığa (veya başka bir sabitleme nesnesine) bakın. Gözlerinizi
ona kilitleyin.
Birkaç derin nefes alın, tüm yol boyunca, tüm yol boyunca. Mükemmel.
Sadece derin nefes almaya devam edin.
(Nesneye) odaklanın ve sesimi dinleyin.
Göz kapaklarınızın sanki üzerlerine ağır bir yük binmiş
gibi ağırlaşmaya başladığını göreceksiniz.
Buna (nesneye) ne kadar uzun bakarsanız, göz kapaklarınız o
kadar ağırlaşır ve göz kırparsınız.
Gözleriniz sanki bir şey onları aşağıya çekiyormuş, sanki yavaşça
kapanmak istiyormuş gibi ağırlaşır, ağırlıklanır. Derin nefes almaya
devam edin. Gayet iyi gidiyorsun.
Gözlerin daha uykulu, daha uykulu ve daha ağır ve sanki yavaş yavaş
kapanıyormuş, yavaş yavaş kapanıyormuş gibi hissediyorsun; daha uykulu
ve daha yorgun olacaksın ve sonunda yaklaştıklarında kendini ne kadar iyi
hissedeceksin.
Uykulu, ağır, aşağı çekiyor, aşağı çekiyor, yavaşça kapatıyor.
Görmek giderek zorlaşıyor ve kendinizi iyi hissediyorsunuz.
Harika.
Nongard ve Thomas
133

--- Sayfa 134 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Onları açık tutmak çok ama çok zordur ve çok geçmeden sıkıca
kapanacaklarını hissedersiniz; neredeyse sıkıca kapanıyor,
neredeyse sıkıca kapanıyor, sıkıca kapanıyor.
Gözlerin sıkıca kapalı; kendini iyi hissediyorsun; kendinizi rahat
hissediyorsunuz; her bakımdan rahatsın. Sadece kendinize izin verin
ve bu huzurlu, rahat, rahat durumun tadını çıkarın. Müthiş.
Başınızın daha ağır geldiğini göreceksiniz; biraz öne doğru eğilme
eğilimindedir ve bu rahattır. Sadece rahat, sakin ve rahat bir
durumda kendinizi sürüklemeye devam edin.
3.İşte bu. İster inanın ister inanmayın, tümevarım gerçekten bu kadar
basit olabilir. Artık bunları daha da derinleştirebilir ve/veya
terapötik önerileri uygulayabilirsiniz.
4. Tüm tümevarımlarda olduğu gibi, danışanın tepkilerini dikkatle
gözlemleyerek ve önerilerinizi onlarla çok yakın bir şekilde
zamanlayarak bu indüksiyonu yoğunlaştırabilirsiniz.
Örneğin, danışanın göz kırptığını gördükten hemen sonra,
"Ara sıra gözleriniz kırpılacak" gibi bir açıklama
yapabilirsiniz. Bu, davranışlarının kabul edilebilir olduğunu
güçlendirir ve talimatlarınızı takip etmeye devam etmelerini
teşvik eder.
134

--- Sayfa 135 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Zihinsel veya Görsel İmgeler
Zihinsel imgelere biraz önce değinmiştik. Bu, derinleşmek için
de kullanılabilen başka bir yaygın indüksiyon tekniğidir. Kullanılan
'görüntüler', kumu salan bir kum saatinden, filizlenen, büyüyen ve
çiçek açan bir çiçeğin, denize yayılan bir okyanus dalgasına ve diğer
sayısız fikre kadar değişebilir.
Ancak hipnoterapist, görselleştirmelerde danışanı bir şekilde
rahatsız edebilecek görüntü veya nesneleri kullanmamaya makul
özen göstermelidir.
Örneğin aşağıdaki tümevarımda 'kabarık yastık' imgesi
kullanılmıştır. Başlangıçta bu senaryoyu bir 'tüy yastık' kullanmak için
yazmıştım - ancak bir zamanlar birisi tüylere karşı kötü alerjileri
olduğundan bahsetmişti ve ben de indüksiyon sırasında tüylere karşı
içgüdüsel bir reflekse dayalı gereksiz direnci riske atmak yerine, sadece
değiştirmeye karar verdim. aynı amaca hizmet edeceği için nesnenin
"tüy"den "kabarık"a kadar tanımlanması.
Eğer danışanın aşırı bir yükseklik korkusu varsa, merdiven
kullanmak başlangıç   için pek iyi bir fikir olmayabilir; Açık sulardan
korkuyorlarsa denize doğru yayılan bir okyanus dalgası onlar için o kadar
da sakinleştirici olmayabilir. Ancak eğer danışan kabul ederse, bu
sorunlar gelecek seanslarda tedavi için ele alınabilir.
Tümevarıma başlamadan önce her danışanın alerjisini,
korkularını ve fobilerini kataloglamanız gerekmez, ancak tümevarım
veya kuralcı senaryonuz bazı kişilerin zorluk yaşadığı bilinen
görüntüleri kullanıyorsa, konuyla ilgili genel bir soru sormaktan zarar
gelmez. değerlendirme alımı sırasında konu ön konuşma tartışması.
İmaj indüksiyonu için bir diğer husus danışanın bireysel öğrenme
stilidir: İşitsel, Görsel veya Kinestetik. Eğer kullandıysanızÖğrenme Stilleri
veya başka benzer bir değerlendirme aracı kullanarak, başlangıç
tarzınızı onların baskın öğrenme stiline uyacak şekilde uyarlayabilirsiniz.
Aşağıda Göz Sabitlenmesi ve Karışıklık ile birleştirilmiş Merdiven
Görsel İmajının daha ayrıntılı bir örneği bulunmaktadır:
Nongard ve Thomas
135

--- Sayfa 136 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
•
Zihinsel Görüntüler
- Müşteri rahatlamak için belirli senaryolar öngörür.
'Görsel' odaklı bir görüntü çıkarımına başlamak için:
•
Danışanın ayakları yere düz basacak ve kolları kucağında gevşek olacak
şekilde rahat bir pozisyonda oturmasını sağlayın, gözleri kapanana
kadar hızlı bir şekilde derin bir nefes alma gevşeme periyoduna sokun.
•
Müşteriye aşağıdakine benzer talimatlar verin:
“Dışarıdaki dikkat dağıtıcı şeyler veya sesler sizi rahatsız etmeyecek;
rahatlamaya ve sesime odaklanıyorsun.
Odada bakmak için ampul gibi bir ışık noktası seçin ve ben
size söyleyene kadar gözlerinizi kapatmayın.
Vücudunuzun her lifi rahatlıyor. Gün bitti; sorunlar
binlerce kilometre uzakta.
Derin bir nefes alın. Tamamen içeri, tamamen dışarı.
Omuzlarınız, sırtınız ve vücudunuzdaki her kas gevşer.
Harika.
Sanki derin bir uykudaymışsınız gibi göz kapaklarınızın ağırlaştığını ve
kapanmak istediğinizi fark edersiniz. Yakında onları kapatabileceksiniz.
Başınızın yavaşça göğsünüze doğru düşmesine izin
verin. Gözlerinizi kapatın ve kapalı tutun.
Zihninizin bir kısmı, eğer isterseniz onları açabileceğinizi biliyor
ama siz bunu umursamıyorsunuz. İsterseniz bu rahatlamayla
mücadele edebilirsiniz ve katılmak zorunda olmadığınızı da
bilirsiniz, ancak akıllı olanlar her zaman en iyisini yapar ve
odaklanabilirler.
Rahatlamak ve bırakmak daha kolaydır. Bir derin nefes daha alın, tüm
136

--- Sayfa 137 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
tamamen içeri, tamamen dışarı. Asla uyumuyor; sadece
rahatladım. Küçük B'nin sadece ters D ve M'nin sağ taraftaki E
olduğunu, 2 ve Z'nin aynı göründüğünü hatırlatarak, zihninizin
sadece rahatlamaya odaklanmasına izin verin.
Şimdi zihninizde masmavi gökyüzünün altında bir çayırda
olduğunuzu hayal edin. Üstünüzde yüksekte süzülen tek bir
beyaz kabarık bulut görüyorsunuz.
Kendinizi çayırda uzanmış, yukarıya bakarken hayal edin.
Uçup gitmeye başlayan kabarık bulutu izleyin.
Ne kadar uzaklaşırsa, o kadar küçülür, ta ki çok çok
uzaklara doğru süzülene kadar ve o uzaklaştıkça sen
daha da rahatlarsın.
Bulut artık gökyüzünde çok çok uzakta ve sen iki kat
daha derinsin.
Şimdi on kat daha derin, şimdi de yüz kat daha
derin gevşeme.
(PATLATMAK)
Artık bulut gitti, geriye yalnızca berrak mavi gökyüzü kaldı.
Daha da rahatladım. Bin kat daha derin bir
rahatlama.
Tüm kaslarınız bir paket lastik bant kadar gevşek hissediyor.
Rahatlama ve konsantre olma yeteneğiniz var. Ne kadar akıllı olursanız
odaklanmanız ve rahatlamanız o kadar kolay olur. Çok fazla
çabalamayın, sadece bırakmaya karar verin. Mükemmel.
Bu rahatlama halindeyken kendinizi cennet gibi bir
merdivenin tepesinde hayal edin.
On tane merdiven var. Altta yumuşak, kabarık bir yatak ve
rahat bir yastık var.
Nongard ve Thomas
137

--- Sayfa 138 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Sen her merdivenden inerken ben ondan geriye
sayacağım.
On sayısını söylediğimde rahatlayacaksınız. Her ek
sayıyla, her seferinde bir adım atarak daha da derine
inecek, her adımda daha da rahatlayacak ve sonunda
rahat yatağın üzerindeki o yumuşak yastıkta rahatça
dinleneceksiniz.
On. Merdivenlerin tepesinde rahatlıyor ve kendinizi bırakıyorsunuz.
Dokuz. Daha gevşek, daha gevşek ve daha sakin hale gelir.
Sekiz. Rahatlama ve dinginliğe dalmak.
Eğer sana dokunursam ya da seni hareket ettirirsem bu seni daha da rahatlatır.
On. Dokuz. Sekiz.
Yedi. Çok aşağıda. Bin kat daha derin bir
rahatlama.
Yedi. Altı. Beş. Bu iyi, mükemmel, kabarık yatağa doğru
ilerlemek.
Dört. Üç. İki. Rahatlıyorum ve önerilerimi takip ediyorum.
Beş. Omuzlarınızdaki ve boynunuzdaki kasları gevşetin.
Dört. Üç. İki. Çok aşağıda.
Üç. İki. Çok, çok rahatladım. Üç.
İki. Daha derin ve daha derin.
Ve nihayet bir tane. Vücudunuzun gevşemesine izin verin. Sadece
daha rahat, sakin ve huzurlu bir pozisyona dalın.
Harika. Mükemmel gidiyorsun…”
•
Artık bunları daha da derinleştirebilir ve/veya terapötik
önerileri uygulayabilirsiniz.
138

--- Sayfa 139 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Beden Farkındalığı
Aşamalı rahatlamaya benzer şekilde hipnotik indüksiyon için
bir başka yararlı araç da Beden Farkındalığıdır. Bir keresinde kaygıyla
ilgili sorunlar, huzursuzluk ve uyuyamama nedeniyle gelen bir
müşteriyle tanışmıştım. Randevuya geldiğinde gerçekten titriyordu.
Doğası gereği gergin olduğundan özellikle hipnoz ve süreç
konusunda endişeliydi. Farkındalık indüksiyonunu kullandım çünkü
tereddütlü, dirençli, şüpheci, gergin veya endişeli olanlara iyi geliyor.
Olan bitenin farkına varmalarına ve rahatlamalarına yardımcı olur.
Bir ışık kaynağına işaret ederek başladım ve o birkaç kez gözlerini
kırpıştırıp gözlerini kapattı. Daha sonra bazı derin nefes alma komutları
verdim, bence bu, müşterimizin rahatlamaya başlamasına yardımcı olmanın
en hızlı doğal yollarından biri. Derin nefes almak bedeni yavaşlatır ve bizi
neredeyse anında otomatik olarak rahatlatır.
Daha sonra şöyle dedim: “Gözleriniz kapalı sandalyede
oturduğunuzu hissediyorsunuz; belki yeni bir yerde olmak ve hipnoz
adı verilen bir sürece dahil olmak size tuhaf gelebilir. Yeniyse,
farklıysa ve size tuhaf geliyorsa sorun değil. Aslında biraz gergin
olmak bile sorun değil. Belki midenizde kelebekler uçuştuğunu, hatta
parmak uçlarınızın titrediğini hissedebilirsiniz. Vücudunuzun ne
yaptığına ve vücudunuzun nasıl tepki verdiğine odaklanmanızda
sorun yok. Kalbinizin atışını hissedebilirsiniz. Belki şu anda kalbinizin
istediğinizden daha hızlı attığını hissedebilirsiniz, ancak derin bir
nefes alıp vermek için kalp atış hızınızı yavaşlatma ve vücudunuzun bu
deneyime nasıl tepki verdiğini hissetme yeteneğine sahipsiniz. şimdi
rahatlayarak işe girişiyoruz.”
Nongard ve Thomas
139

--- Sayfa 140 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Hızlı İndüksiyonlar
Hipnozun gerçekleşmesi için resmi indüksiyonlar her zaman
gerekli değildir. Erickson'un çok iyi gösterdiği gibi, bir kişiyle sohbet
eder gibi konuşabilir ve onu yavaş yavaş, telkin terapisine daha açık
olacakları bir trans düzeyine getirebiliriz, çünkü artık daha düşük bir
alfa düzeyinde, hatta teta düzeyinde işlev görmektedir. . Bu özellikle
deneyimli ve sürece devam etmeye hazır müşterilerimiz için
geçerlidir.
İnsanlar bana her zaman hızlı indüksiyon hakkında sorular
soruyor çünkü sahne şovlarını ya da belki benimkileri izlemişler.Hız
TransıArkadaşım ve yöntemin yaratıcısı "The Trance-Master" hipnotist
John Cerbone ile hazırlanan Anında İndüksiyon eğitim videoları.
Bir sahne hipnozu uzmanı bir grup kişiyi sahneye davet eder
ve "Merhaba, gösteriye hoş geldiniz" der. Daha sonra hipnozcu
deneklerden birine yaklaşır ve sorar: "Adın ne?" Nerelisin?" "Ben Bob,
Binkelman, Nebraska'lıyım" diyorlar. Ve hipnozcu "Uyu" diyor ve puf!
Bob üşüdü. Sonra seyircilerden herkes "Vay be, bu nasıl oldu?" diyor.
Hipnozcu kullanmadığı süreceHız TransıBu muhtemelen
seyirciler arasındaki 100 kişiden 15'inin öne çıkması, 10'unun telkin
edilebilir olması ve içlerinden birinin hipnozun nasıl yapılacağını zaten
bilmesi ve dışarı çıkmaya istekli olması nedeniyle gerçekleşti. Bu
insanlara doğal uyurgezer denir. Nüfusun yaklaşık %10'unu
oluşturuyorlar ve tabii ki sahne hipnozcularının hayalidirler.
Uyurgezerler klinik hipnoterapi için ofisimize geliyor mu?
Kesinlikle. Hipnoza aşinadırlar, verdiği histen hoşlanırlar ve işe
yaradığını bilirler. Hipnoz deneyimi olan bir danışanınıza genellikle
şöyle diyebilirsiniz: “Şimdi trans durumuna gireceğiz. Sadece
gözlerinizi kapatın ve rahatlayın. Aşağıya kadar bırak. Olmak
istediğiniz yerdeyiz ve şimdi telkin terapisiyle ilerleyeceğiz” ve onlar
dışarıda ve hazırlar. Gerçekten bu kadar hızlı ve basit olabilir.
Ancak hipnoterapide sahne sunumlarından farklı olarak amacımız hızlı
indüksiyon değildir. Klinik hipnozda hızlı indüksiyonun zamandan tasarruf
etmekten başka gerçek bir faydası yoktur. Sahne sanatçısı bundan hoşlanır
140

--- Sayfa 141 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Sürecin daha hızlı olmasını istiyor çünkü on yedi dakikalık bir girişle
seyirciyi sıkmak istemiyor. Bir klinik hipnoz uzmanı olarak, hipnoz
seansı için zaten 30 veya 45 dakikalık bir bütçe ayırdık, bu yüzden
zaman ayırıp öğrenme sürecinin indüksiyon kısmını yapsak iyi olur.
Ama merak ettiğinizi biliyorum ve anlık ve hızlı indüksiyonun
çeşitli yöntemleri var, bunların birçoğu uyurgezerlik gerektirmeyen,
daha önce hiç hipnotize edilmemiş denekleri 10 saniyeden daha kısa
bir sürede derin bir hipnoz durumuna sokabiliyor. Evet, gerçekten,
birkaç saniye içinde. Ancak bu tekniklerin kitap halinde açıklanması
zordur çünkü adım adım fiziksel gösterim gerektirirler.
YouTube.com'da John Cerbone'un ve benim bu alıştırmalardan
bazılarını yaptığım bazı videolar var, ancak sanatta sağlam bir beceri
eğitimi için - ve bu bir sanattır - daha önce bahsettiğim DVD setine
göz atmanızı tavsiye ederim.Hızlı Trans, Anında Hipnotik
İndüksiyonlar,SubliminalScience.com'da mevcuttur.
Nongard ve Thomas
141

--- Sayfa 142 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
İndüksiyonun Temelleri
– Tebbet'in Altı İndüksiyon Türü
Yukarıdaki indüksiyon stili örneklerini okurken fark etmiş
olabileceğiniz gibi, tüm hipnotik indüksiyonlar esasen birkaç temel
yöntem veya tekniğin kombinasyonları veya uyarlamalarıdır. Bunlar
Tebbet'in Altı İndüksiyon Türü olarak bilinir. Ortak yazarım Nathan
Thomas bu tipleri parçalara ayırıyor ve şöyle açıklıyor:
Göz Sabitleme
Bakışınızı bir şeye yeterince uzun süre sabitlediğinizde
'transa geçme' yönünde doğal bir eğilim ortaya çıkar.
Sinir Sistemi Yorgunluğu
Fiziksel ve zihinsel yorgunluk aynı zamanda eleştirel zihnin
odağının azalmasına ve önerileri kabul etme eğiliminin artmasına
da neden olur. Bu genellikle rahatlama olarak yorumlanır.
Bilinç bulanıklığı, konfüzyon
Birinin kafasını yeterince karıştırırsanız, bu kafa karışıklığından kurtulmanın bir
yolunu sunan herhangi bir öneriyi anında kabul edecektir. Başka bir deyişle, kafa
karışıklığı aşırı telkin edilebilirliğe veya trans durumuna neden olur.
Yanlış yönlendirme
Bilinçli dikkat başka bir yere odaklanır ve size önerileri doğrudan
bilinçdışına kaydırmanız için mükemmel bir fırsat verir.
Denge Kaybı
Dengeniz bozulduğunda, zihinsel durumunuz değişme eğilimi
gösterir ve bu da sıklıkla önerileri bilinçli olarak işleme ve reddetme
yeteneğinizi azaltır.
Şok
Bir şokun hemen ardından, zihinleri neler olup bittiğini
anlamaya çalışırken, bir saniyelik mükemmel telkin edilebilirlik
yaşanır. Bu kısa sürede kaymak için ideal bir fırsat.
142

--- Sayfa 143 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
"Uyu!" gibi keskin ve net bir öneri. Bu, nazikçe ve saygılı bir
şekilde kullanıldığında, hızlı ve anlık hipnotik indüksiyonlarda
çok etkilidir.
Yukarıdaki türleri düşünün ve hipnotik indüksiyonları
hazırlarken bunları hangi ilginç yollarla birleştirebileceğinizi düşünün.
Öğrendiklerinizi uygulayın ve deneyin ve hiçbir sınırlamaya bağlı
kalmamayı unutmayın. Trans doğal bir süreçtir ve gerçekleştirilmesi
inanılmaz derecede kolaydır; aslında bazen gereken tek şey kendi
hipnotik niyetinizdir.
Hipnotik Niyet
Hipnotik niyet, danışanınızda veya deneğinizde transa neden olma ve
onların derin ve olumlu bir dönüşüm deneyimlemelerini sağlama niyetinin
içinizde olmasıdır. Bu niyeti güçlü bir şekilde zihninizde taşıdığınızda ve onun
her sözünüzü ve eyleminizi körüklemesine izin verdiğinizde, kendinizi doğal
ve otomatik olarak doğru şeyleri söylerken ve yaparken bulacaksınız. Hipnoz
sizin düşünmenize bile gerek kalmadan kendiliğinden gerçekleşecektir.
Öğrendiğiniz teknikleri kullanarak pratik yapın ve daha sonra
onlarla deneyim kazandıktan ve bu yöntemlerin etkinliğini kolayca
fark edebildikten ve birisinin transa girdiğini fark edebildikten sonra
onlardan uzaklaşın ve hipnotik niyetinize güvenin. Şimdi tuhaf
gelebilir ama inancınız olsun, işe yarıyor; güveniniz ve deneyiminiz
arttıkça bunu fark edeceksiniz.
Nongard ve Thomas
143

--- Sayfa 144 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Pratik
Çok çeşitli insanlarla transa geçme konusunda etkili
olmanız önemlidir.Doğal olarak farklı insanlar
farklı ipuçlarına ve önerilere farklı yanıtlar verin; bazı insanlar daha
çok ses odaklıdır, bazıları ise daha görsel veya dokunsaldır. Bazıları
daha gergin ve endişeli, bazıları ise uyurgezer. Bu nedenle, farklı
danışanlarla hangi tümevarım tarzını kullanacağınızı belirleme
konusunda yetkin olmanız önemlidir.
Eğitim ve deneyim yoluyla şunları yapmanız gerekir:
Farklı tümevarım tarzlarıyla becerilerinizi geliştirin.
Gevşeme, hayal etme, sayma ve diğer tümevarım
biçimlerini uygulayın, kullandıkları kavramlar/
stratejiler ile yasadışı tepkiler arasındaki farkları fark
edin.
Trans belirtilerini fark etme konusunda beceri kazanın.
Müşterinizin önerilerinize verdiği fiziksel, duygusal
ve sözlü tepkilere çok dikkat edin.
TRANS BELİRTİLERİ:
> İkna edici testler sırasında katalepsi
> Fiziksel dinginlik
> Kasların genel gevşemesi ve gevşemesi
> Kademeli duruş kaybı
> Yüz kaslarının "düzleşmesi" (çok rahat
görünüyorlar)
> Mumsu cilt tonu (kişi daha çok bir mankene benzemeye
başlayabilir - bu çok incelikli bir durumdur)
> Göz kapaklarının titremesi
> REM tipi göz hareketleri
> Açıkken gözlerde artan kızarıklık veya ıslaklık
> Yüksek vücut ısısı
> Sıcaklık, serinlik veya karıncalanma hissi
> Yutma veya yutkunma
> Solunum hızı ve derinliğindeki değişiklikler
> Parmaklar, kollar veya bacaklar hafifçe seğiriyor
144

--- Sayfa 145 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Bir trans belirtisi gördüğünüzde olumlu bir şekilde pekiştirin.
Müşteri, başlangıç   önerilerinize olumlu yanıt verdiğinde,
onlara iyi durumda olduklarını bildirmek önemlidir. Danışan sizi
memnun etmek istiyor ve periyodik olarak düzgün performans
sergilediğini duymak, talimatlarınızı takip etmeye devam etme
konusunda onu cesaretlendirecek ve daha derin transa
girmelerine yardımcı olacaktır.
Önerilerinizi müşterinin yanıtlarına göre ayarlayın.
Müşteri için açıkça işe yarayan bir şey önerdiğinizde,
daha fazlasını veya benzer bir şeyi yapabilirsiniz. Bir şeyi
denerseniz ve işe yaramazsa, hemen farklı yönelimli
başka bir şey önerin.
İndüksiyon Donanımları
Sahne sanatçıları, en azından sarkaç, süslü kalem ışıkları,
metronomlar, dönen spiral gibi pazarlama materyallerinde -
genellikle filmlerle ünlüdür, çünkü geleneksel tümevarımları filmde
izlemek oldukça sıkıcıdır - hipnozla ilgili donanımları veya aletleri
kullanabilirler. veya 'hipno-disk' vb. İkisi birdenTrilby'sSvengali ve
DrakulaHipnotik indüksiyonun "gözlerimin içine bak" konseptini o
kadar ünlü hale getirdi ki, her ne kadar çocuklar gibi "bakma oyunu"
oynamak kesinlikle bir göz sabitleme ve yorgunluk yöntemi olarak işe
yarasa da, bugün klinik hipnoz uzmanları tarafından gerçekten
nadiren kullanılırdı.
Bu tür hipno-gereçleri topluyorum ve birkaçını sanırım tematik
dekorasyon için ofisimde sergiliyorum. Bunları danışanlarla tanışma
amacıyla kullanmıyorum, ancak oturumun 'birbirlerini tanıma'
bölümünde harika buz kırıcılar ve uyum kurucular olabileceğini
keşfettim.
Nongard ve Thomas
145

--- Sayfa 146 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
146

--- Sayfa 147 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Derinleştiriciler
İndüksiyonun ardından derinleştiriciler gelir. Tekrar ediyorum,
derinleştiricilerin türü ve sayısı sınırsızdır, dolayısıyla siz ve müşteriniz için
en iyi olanın dışında 'doğru' veya 'en iyi' yaklaşım yoktur. Bununla birlikte,
en yaygın türlerden birkaçını daha ayrıntılı olarak inceleyelim.
Basit Geri Sayım
Bir Las Vegas sahne hipnotistinin basit bir geriye doğru geri
sayım kullandığını gördüm ve bunu 10'dan 1'e kadar yaklaşık 20 saniyede
yaptı. Bu çok hızlıydı ve o gece gerçekten şanslıydı; onun indüksiyonu çok
güçlüydü ve bu nedenle sahnedeki katılımcılar zaten oldukça derin bir
trans seviyesindeydi.
Genel olarak geri sayım daha uzun olacak ve muhtemelen
diğer unsurlarla birleştirilecektir. Örneğin, “Ondan bire kadar geriye
doğru sayacağım. Benim yaptığım gibi, vücudunuzdaki tüm kasları
gevşetmeye devam edeceksiniz… daha da derinlere inerek, tüm
kaslarınızın lastik bantlar gibi gevşemesine ve gevşemesine izin
vereceksiniz. On… kaş kaslarının gevşediğinden emin olmak… 9 …
boyun ve omuz kaslarını gevşetmek… 8 … kolları ve parmakları
gevşetmeye devam etmek… 7 … gövdeyi ve sırtınızı gevşetmek… 6 …
hissetmek bacaklarınızda, dizlerinizde ve uyluklarınızda gevşeme… 5…
daha da gevşeme…” vb.
Yukarıdaki, Progresif Kas Gevşetme takviyesiyle birleştirilmiş
ona bire basit bir geri sayım örneğidir. Herhangi bir şeyle
birleştirmenize gerek yok, sadece geri saymak da sorun değil.
Her şey işe yarar; eğer danışanımıza güveniyorsak, eğer danışanımız hipnotize
edilmek istiyorsa ve eğer iyi bir ön konuşma yapmışsak.
Nongard ve Thomas
147

--- Sayfa 148 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Dave Elman İndüksiyon/Derinleştirme Tekniği
Bu tekniği hem indüksiyon hem de derinleştirici olarak
kullanabilirsiniz; bunlar değiştirilebilir. Ve bunu düşündüğünüzde,
tümevarım ve derinleşme birçok açıdan birbirine çok benzer, değil
mi?
Bu teknik, danışan tarafından oluşturulan hipnotik amnezinin bir
fenomen olarak ortaya çıkmasını gerektirir. Müşteri işin çoğunu kendisi
yapar ve belki de bu yüzden bu kadar etkilidir.
Danışana 100'den, 50'den veya istediğiniz yerden yüksek sesle
geri saymaya başlaması talimatını vereceksiniz. Her sayıyı yüksek sesle
söylerken, genellikle üçüncü veya dördüncü sayıma kadar sayının giderek
azaldığını görselleştirmeleri gerekir; bir sonraki sayının hangisi olduğunu
göremez ve hatırlayamazlar. Bu gerçekleştikçe, kendilerini giderek daha
derin transa girerken bulacaklar. Çoğu zaman hipnozcu, danışana her
sayı arasında "daha derin ve daha derin" veya "daha derin ve daha rahat"
demesini söyler çünkü bu, derinleşmenin daha da hızlı gerçekleşmesini
sağlayan bir kendi kendine telkindir.
Örneğin:
“Sizden yüksek sesle elliden bire kadar geriye doğru saymanızı
isteyeceğim. Yüksek sesle söylerken her sayıyı zihninizde
canlandırmanızı istiyorum. Ve sonra, "Daha derine, daha derine"
demenizi istiyorum ve siz bunu yaptıkça sayı yok olup gidecek. Birkaç
sayının ardından hepsi hızla yok olacak ve geride rahatlamadan başka
bir şey kalmayacak.
“Şimdi başla. Elli... gittikçe daha derin. Ve 50 kaybolur. Çok güzel.
Kırk dokuz... daha derine, daha derine ve kaybolup gidiyor. Harika.
Saydıkça, bir sonraki sayının hangisi olduğu konusunda sorun
yaşadığınıza dikkat edin. Rakamlar silindikçe ve giderek daha derin
rahatladıkça onları unutmanızda bir sorun yoktur. Kırk sekiz... giderek
daha derin... ve sayılar silinip gidiyor. Gevşeme iki katına çıkar ve
kendinizi iyi hissedersiniz… Artık sayıların kaybolmasına izin verin.
Onların yok olup gitmesine izin verebilirsiniz; gittikçe daha derin rahatla…
ta ki tüm sayılar gidene ve sen çok rahatlayana kadar. Hepsi gitti mi?”
148

--- Sayfa 149 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Merdiven Derinleştirici – Dağ Yolu Varyasyonu
Sayı sayma gibi merdiven derinleştirici de milyonlarca farklı şekilde
şekillendirilip uyarlanabilen bir konsepttir. Kişisel olarak, aşağı inen bir
merdiven geri sayımı kullandığımda, genellikle müşterinin zihninde
rahatlatıcı, yumuşak bir yatak ve merdiven boşluğunun dibinde onları
bekleyen büyük, yumuşak bir yastık yaratmasını sağlarım, bu onların
zihinlerinde rahat bir ortama adım atmalarına yardımcı olur. tam dinlenme,
rahatlama ve dinginlik durumu.
Görsel imgelerden ve ima edilen yorgunluktan yararlanan
benzer bir derinleştirici, dağ derinleştiricidir ve şöyle olabilir:
“Zihninizde bir dağ silsilesinin engebeli eteklerinde olduğunuzu
hayal etmenizi istiyorum. Çok güzel bir gün. Gittiğiniz tepeler çok dik
değil. Tepelerin arasında takip etmesi kolay bir yol fark ediyorsunuz.
Zihninizin gözünde, inişli çıkışlı tepelerin arasından geçen o yolda
yürümeye başlayın. Bunu yaptığınızda, bunun sizin için sakin ve huzurlu,
rahatlatıcı bir deneyim olduğunu göreceksiniz.
Tepelerden ilerledikçe yolun biraz daha dikleştiğini fark ediyorsunuz.
Biraz dikleştikçe patikadan yukarı çıkmak için biraz daha fazla enerji
harcamanız gerekiyor. Bunu yaptıkça kendinizi rahatlamış hissedersiniz.
Çevrenizin tadını çıkarıyorsunuz… üstünüzdeki havadaki kuşların,
soluduğunuz temiz havanın.
Yolda ilerledikçe ilerlemenin biraz daha zorlaştığını
görüyorsunuz… Biraz daha zorlaşıyor çünkü biraz daha dikleşiyor.
Tepelerden çıkan patika dağın kenarına çıkıyor ve rahatça
dinlenebileceğiniz bir yer buluyorsunuz. Bu yolda birkaç dakika
dinlenmenizde sakınca yok...
Dağa çıkan patikada ilerledikçe, bunun size karşı konulmaz bir
huzur duygusu getirdiğini görüyorsunuz. Yol belki bazı noktalarda
biraz daha daralıyor. Ama sorun değil çünkü bir baston buldun.
Baston, yolun biraz daha dik ve biraz daha zorlu kısımlarında size
rehberlik edebilir.
Devam ettikçe daha da yüksekte olduğunuzu göreceksiniz. Etrafınıza
bakıp uzaktaki diğer dağları görebilirsiniz. Çok yakın görünüyorlar.
Neredeyse onlara dokunabilecekmişsin gibi görünüyor. senin içinde
Nongard ve Thomas
149

--- Sayfa 150 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
aslında kilometrelerce uzakta olduklarını biliyorsun. Bu yayla harika
bir dinlenme noktası ama biz bu dar patikayı, bu dik tepeyi
tırmanarak, bugün ortaya koyduğunuz bazı sorunları çözmeye
odaklanacağımız noktaya doğru yolculuğumuza devam edeceğiz.”
Bu dağ derinleştirici ile danışanı, problem çözme süreci için
hipnotik bir metafor görevi görebilecek huzurlu ve rahatlatıcı bir
deneyime götürüyoruz. Örneğin, aşağıdaki telkin terapisi aşamasında
belki danışana şunu söyleyebilirim:
“Dağa tırmanma yolculuğumuz gibi, kilo vermenin de bazen
zorlu aşamaları oluyor. Bazı yollar kayalık veya dardır. İstediğiniz tüm
seçeneklere sahip olduğunuzu düşünmeyebilirsiniz, ancak sağlıklı
beslenme ve ilerleme için gerekli seçimleri kendi içinizde
yapabileceğinizi biliyorsunuz. Dağa tırmanan dik ve dar yollarda size
rehberlik eden baston gibi, sağlıklı gıdalar ve beslenme seçimleri
hakkında sahip olduğunuz bilgiler de sizin için iyi kararlar vermenize
yardımcı olacak bir baston olabilir. Kilo verme hedeflerinize ulaşma
yolunda başarılı olma yolunda ilerlerken arkadaşlarınız, aileniz ve
sahip olduğunuz destekler hepsi size faydalı olacaktır.
Görsel imgelerin yaratıcı yolculuklarını içeren derinleştiricileri
kullanırken sizi yaratıcı olmanızı teşvik ediyorum. Müşterilerinizin bağ
kuracağı ve keyif alacağı sahneleri düşünün ve mümkün olduğunda
beş duyunun tamamını hipnotik tanımınıza dahil edin.
Müşterilerinizin sahneyi kendilerinin yaratmasına izin verecek kadar
muğlak da olabilirsiniz, örneğin 'hayal gücünüzün sizi rahat ve
güvende hissedeceğiniz belli bir yere götürmesine izin verin...'
Hatta hipnotik durum sırasında müşterilerinizle konuşabilir ve onların
size ne deneyimlediklerini anlatmasını ve açıklamasını sağlayabilirsiniz ve bunu
onlara hem derinleştirici hem de tam olarak kendi deneyimlerine dayanan
terapötik bir metafor görevi gören güçlendirici bir hipnotik yolculuk vermek için
kullanabilirsiniz. tercihler ve ihtiyaçlar vardır.
Müşterilerinizle konuşma alıştırması yapın, hipnotik
yolculuklar ve hayal gücü egzersizleri deneyin ve yeni fikirler deneyin;
elbette müşterinin yarattığınız sahne türünden memnun olduğundan
emin olmayı unutmayın.
150

--- Sayfa 151 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Fraksiyonasyon Derinleştirmesi
Bahsettiğimiz, her çaldığında sizi daha derine gönderen sinir bozucu
erteleme alarmını hatırlıyor musunuz? Başka bir ayırma tekniğinde danışanın
gözlerini kapatması ve ardından gözlerini açması isteniyor ve ardından tekrar
tekrar gözlerini kapatması isteniyor. Bu, 19. yüzyılın sonlarında Alman
hipnozcu Oskar Vogt tarafından geliştirilen Vogt'un Parçalanması olarak
bilinir.
Vogt'un bölümlemesi veya bunun bir varyasyonu, sahne
hipnozcularının bir gösteriyi nasıl devam ettirdiğini gösterir. Birini transın
hafif seviyelerine çıkarmak, önerilere yanıt vermesini sağlamak ve
ardından onu anında daha derin bir trans seviyesine geri getirmek
kolaydır. Bir sahne gösterisinde hipnotist önce indüksiyonu, ardından
derinleştiriciyi ve ardından ilk skeçi gerçekleştirir. Çoğu zaman ilk skeçte
denekler hayali bir müzik enstrümanı çalıyor veya belki de vücut ısıları
değiştikçe küçük kinestetik halüsinasyonlar deneyimledikleri sıcak ve
soğuk bir skeç var.
Bunlara derinleştirme skeçleri denir ve deneklere hipnotik
süreci tanıtırlar. Aşamalı hipnozda, öneriler yapılması en kolay
şeylerden en zor olanlara doğru ilerler ve her skeç arasında
katılımcılar uyandırılır - gözleri açık, tamamen uyanık - ve ardından
hipnozcu tarafından tekrar "uykuya" sokulur.
Onlardan uyanmalarını, bir şeyler yapmalarını, hipnotik olayları
göstermelerini ve tekrar uykuya dönmelerini istemek bir parçalama
tekniğidir. Bu gösteri boyunca birçok kez meydana geldikten sonra
denekler çok derin bir trans seviyesine girerler ve hipnotik amnezi ve kas
katalepsisi gibi daha zorlu gösterileri gerçekleştirmeye hazır olurlar.
Klinik bir ortamda, Vogt'un parçalara ayrılması daha az eğlenceli
şekillerde kullanılır, ancak aynı amaçla trans durumunu derinleştirmek için
kullanılır. Vogt'un bölümlendirmesini kullanan bir seans oldukça uzun olacaktır
çünkü birincisi, uyanık/uykuda/uyanık/uykuda süreci biraz zaman alabilir ve
ikincisi, oluşturmak için zaman harcadığınız kaynak durumunun telkin edici terapi
kullanımını en üst düzeye çıkarmak isteyeceksiniz. .
Aşağıda, öncelikle bir öğrenme süreci olarak görsel imgelerle
birleştirilmiş parçalama kullanıldığında, danışanın hipnoza alışması ve
en iyi nasıl tepki vereceğinin anlaşılması için neler söylenebileceğine
dair bir örnek verilmiştir.
Nongard ve Thomas
151

--- Sayfa 152 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
(Ve anlayın diye söylüyorum, bu metinde gösterim amacıyla
bunu bir danışanla yaptığımdan çok daha hızlı yapıyorum. Klinik
ortamda nadiren bu kadar hızlı görselleştirmeler veya Progresif Kas
Gevşetme egzersizleri yaparız. duraklamalar ve ayrıntılar eklemek için
kendi sezginizi ve sağduyunuzu kullanmanız Ayrıca müşteri hedefli
olumlu önerileri ve diğer duyusal deneyimleri de dahil etmeniz
gerekecektir.)
"Senden yapmanı istediğim şey gözlerini kapatman. Güzel bir
bahar öğleden sonrasında bir tarlada oturduğunuzu hayal etmenizi
istiyorum. Hava mükemmel. Güneşi teninizde hissedebiliyorsunuz
ama ne çok sıcak ne de çok soğuksunuz.
Gökyüzüne baktığınızda masmavi bir gökyüzü olduğunu görürsünüz.
O berrak mavi gökyüzünde tek, beyaz, kabarık bir bulut görüyorsunuz.
Yavaşça ve tembelce gökyüzünde süzülürken ufukta kaybolmaya başlar.
O bulut küçüldükçe, baktıkça daha da rahatlıyorsunuz... Bulut
küçüldükçe, uzaklaştığını fark ediyorsunuz...
Birden üçe kadar geriye doğru sayacağım ve ben birden üçe
kadar saydıkça sen daha uyanık olacaksın.
Kendinizi odaya yeniden yönlendirecek ve gözlerinizi
açacaksınız. Bir, iki, üç… (Snap).”
Artık müşterimiz normal bir durumdadır ve ona şunu sormak
isteyebilirsiniz: “Aklınızdaki resimleri görebildiniz mi? Kabarık bulutu
gördün mü? Yavaş mı hareket ediyordu? Görseller nasıldı? Güneşi
gerçekten teninde hissedebiliyor musun?” Onların deneyimlerini
soruyoruz çünkü bu onların görselleştirdiğinden emin olmamızı
sağlayacaktır. Değilse belki de kinestetik veya işitsel öneriler gibi
başka bir temsil yöntemine odaklanmalıyız.
Şimdi danışandan gözlerini yeniden kapatmasını ve nasıl tepki
verdiklerini görmek için hızlı, aşamalı bir gevşeme yeniden indüksiyonundan
geçirmelerini ve sonra bir kez daha ortaya çıkmalarını (1, 2, 3, tamamen uyanık)
isteyecektik. ve bu deneyimleri sorun.
Bu noktada danışanın imgeleme ve rahatlamaya verdiği
tepkileri öğrendik. Belki şimdi bir sayı geri sayımı ile göz sabitlemeyi
yeniden başlatacağız. Ve yine müşteriyi uyandırır ve ona
deneyimlerini sorardık ve ardından muhtemelen şunları söylerdik:
152

--- Sayfa 153 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
"Bu işi gerçekten anlıyorsun. İyi bir iş yapmak. Sizinle birkaç
dakika daha geçireceğim ve bu süre zarfında hem zihninizi hem de
bedeninizi rahatlatacak bir hipnoz seviyesine ulaşmanıza ve
hayatınızda bazı değişiklikler yapmanıza yardımcı olacağım. ”
Daha sonra başka bir yeniden indüksiyon ve derinleştirme yapacağız
ve sonunda terapötik öneri aşamasına geçeceğiz. Yukarıdaki açıklama kısa
olmasına rağmen, bu taslak Vogt'un parçalanmasını en iyi haliyle temsil
etmektedir.
Hızlı tümevarımlar gibi, parçalama derinleştirmesinden
yararlanmanın başka birçok yolu vardır. Hızlı bir indüksiyon, ardından
hızlı bir uyanış, ardından tekrar tekrar hızlı bir yeniden indüksiyon
yaparsınız, böylece yaklaşık bir dakikaya 4 veya 5 parçalama aşaması
(uyanık/uykuda) sığar. Bunu başaracak güvene sahip olduğunuzda bu
oldukça etkili olabilir.
Bu yaklaşım aynı zamanda hipnoz sonrası telkinleri yeniden
indüksiyon için bir tetikleyici olarak kullanabilir, özellikle de telkini
parçalamanın doğal etkisini arttırmak için kullanıyorsanız. Örneğin, ilk
indüksiyondan sonra şöyle diyebilirsiniz: "Şimdi 1'den 3'e kadar
sayacağım ve 3'e ulaştığımda tamamen uyanık ve tamamen uyanık
olacaksınız. Ancak '3-2-1-uyku' dediğimde gözleriniz kapanacak, başınız
düşecek ve hemen derin ve rahat bir trans durumuna geri dönecek, bunu
her yaptığımızda en az on kat daha derine ineceksiniz. .'
Bu teknik sadece ayırmanın etkisini arttırmakla kalmaz, aynı
zamanda müşteri nezdinde güvenilirlik oluşturmaya da başlar, çünkü
müşteri elbette bu öneriye mükemmel bir şekilde yanıt verecektir.
Hipnozu tetiklemenin sınırsız yolu olduğundan, trans durumunu
derinleştirmenin de sınırsız yolu vardır; bu nedenle, kendi tarzınızı ve
yaklaşımınızı geliştirmek için size en uygun yaklaşımları deneyin. Kelimelerin
zihninizden akmasına izin verin ve her zaman rahatlık ve rahatlık içinde
konuştuğunuzdan emin olun. Müşterilerinize transta olmanın nasıl bir şey
olduğunu anlatın, onlar da sizi oraya kadar takip edeceklerdir.
Nongard ve Thomas
153

--- Sayfa 154 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
154

--- Sayfa 155 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 6
Telkin Sanatı ~
Hipnoterapinin Kalbi
Telkin hipnoterapinin kalbi olarak görülüyor ve birçok
geleneksel psikoterapistin aşina olmadığı bir şey. Danışmanlık
programlarında, danışanımızın söylediğini duyduğumuz şeyleri geri
yansıtmak için bize Rogerian teknikleri öğretildi. Bu yaklaşım soruları
yanıtlamaz veya tavsiyede bulunmaz, ancak sorumluluğu müşteriye
yükler.
Örneğin, bir müşteri şöyle derse: "Richard, sana bir sorum var. Bu
iki seçenek arasında seçim yapmam gerekiyor. Hangisini seçmeliyim?”
Geleneksel bir terapist olarak, muhtemelen danışanın söylediğini
duyduğumu düşündüğüm şeyleri yansıtırdım: "Pekala, Bay Müşteri,
sanırım sizden duyduğum şey, iki seçenek arasında hangi seçimi
yapacağımı merak ettiğinizdi... .”
Bana göre terapide Rogerci yaklaşım, hipnozda Ericksoncu
yaklaşıma benziyor; danışanlarımızın zaten ihtiyaç duydukları her
şeye sahip olduklarına ve bir 'ah-ha' deneyimi yaşayacaklarına ve
sorgulandıklarında kendi içgörülerini oluşturacaklarına inanıyorlar.
Ancak benim deneyimime göre terapideki danışanlarımın çoğu hiçbir
zaman bu 'ah-ha' deneyimini yaratmıyor. Yönlendirilmiş terapi ve
Nongard ve Thomas
155

--- Sayfa 156 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Aslında öneriler veren yönlendirilmiş hipnoterapi danışanlarımıza
faydalı olabilir, ancak geleneksel terapide bu yaklaşıma sıklıkla karşı
çıkılır.
Öneri güçlü ve etkilidir. Geçmişiniz veya kişiliğiniz nedeniyle
öneriden (temel olarak birine ne yapması gerektiğini söylemekten)
rahatsız olanlar için birkaç şeyi açıklamama izin verin. Öncelikle
hipnoz danışanlarımız öneri bekler. Hipnoz süreci aracılığıyla
yaşamlarında olumlu değişiklikler yapmak için bir hipnoz uzmanına
gelirler ve bu süreç bilinçaltının olumlu öneriler almasını içerir ve
bekledikleri de budur. İkincisi, müşterilerimiz hipnotik telkinlerden
hoşlanıyorlar çünkü bu onlar için hayatı daha iyi ve daha kolay hale
getiriyor. Eğer aynı şeyleri kendi başlarına başarabilselerdi bunu
yaparlardı. Hipnoz yardımcı olur ve onlar bundan hoşlanırlar.
Genel olarak telkin, hipnoz olmadan bile oldukça etkilidir. Öyle
olmasaydı her yerde bu kadar reklam olmazdı. Bir dergideki her
görsel, bir posterdeki her slogan, radyodaki her jingle size bir şeyler
yapmanız ya da satın almanız için bir öneridir.
İnsanların duyusal önerilere bu kadar duyarlı olmaları
gerçekten şaşırtıcı. Bir dahaki sefere bir grup insanla öğle yemeği
masasına oturduğunuzda, taze bir karton süt alın. Açın, bir yudum
alın ve sadece “Aman Tanrım! Bu süt kokuşmuş, korkunç derecede
çürümüş! İşte, şunu kokla. Daha sonra iyi süt kutusunu elden ele
dolaştırın ve ne olduğunu izleyin. Sütün kötü olduğu telkinini
inanarak ve güvenle yaptığınız için, fiziksel olarak olumsuz bir tepki
verecekler ve kartonu koklayan herkes, süt tamamen iyi olsa bile,
kokuşmuş, iğrenç, berbat süte tepki verecektir.
Hiç başka birinin esnediğini gördüğünüz için esnediğiniz oldu
mu? Bu, telkinin neden çok güçlü ve üretken bir değişim aracı olduğunun
ve terapötik süreçte büyük etki yaratmak için kullanılabileceğinin bir
başka örneğidir. Şimdi esniyor musun?
Telkin çok güçlü olduğundan kötüye kullanılabileceğini kabul etmemiz
gerekir. Bizim vaka yükümüzdeki danışanların çoğu asla kendi ahlaki inançlarına
aykırı olan bir öneriye göre hareket etmezler, ancak bazı danışanlar diğerlerinden
daha fazla telkin edilebilir ve etik olmayan bir hipnoterapist tarafından istismar
edilebilirler. Arada sırada etik olmayan psikiyatristlerin, sosyal hizmet
uzmanlarının ve danışmanların müşterilerini istismar ettiği vakalarla
karşılaşıyoruz. Ve arada sırada müşterilerinin telkin edilebilirliğinden yararlanan
etik olmayan hipnoterapistlerin hikayeleri de oluyor.
156

--- Sayfa 157 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Sonuç olarak, insanların hipnozdan korkmasının ana
nedenlerinden biri budur. Psikoterapide hukuk davaları söz konusu
olduğunda, muhtemelen klinisyenlerin yaptığı en büyük üç
psikoterapötik hata şunlardır: terapötik ilişkinin gücünün farkına
varamamak, aldıkları eğitimin ve tekniğin sınırlamalarını fark edememek
ve danışana saygı göstermede başarısız olmak. Aynı hatalar hipnoterapi
için de geçerlidir.
Bir kişinin kendi isteği dışında bir şey yapması için hipnotize edilip
edilemeyeceği, hipnoz uzmanları arasında çok tartışmalı ve hararetle tartışılan bir
konudur. Birçok hipnotist bunu yapamayacağınızı iddia ederken, diğerleri ahlak
ve iradenin yalnızca yüzeysel kaplamalar olduğunu ve bunların yetenekli ve etik
olmayan hipnozcular tarafından değiştirilebileceğini iddia eder. Bu konudaki
inancınız ne olursa olsun, telkin gücünün her zaman farkında olmanız ve
danışanınıza saygı duymanız çok önemlidir.
Öneri İlkeleri
Şimdi telkinin bazı ilkelerine daha yakından bakalım. Bunlar
kurallardır, katı ve kesin kurallar değildir, ancak hipnotik öneriler
hazırlarken bunları aklınızda bulundurmanız faydalıdır.
Olumlu Olun
Öncelikle öneriler olumlu bir şekilde ifade edilmelidir. “Sigara
içtiğinde soluduğun zararlı havadan hasta olursun, kontrolsüzce öksürürsün”
yerine, “Temiz havayı solumaktan keyif alırsınız” demek istiyoruz. Sonuçlarda
bir fark var. Müşterimizin bir şeyi yapmayı bırakmasına yardım etmek yerine
olumlu bir şey yapmaya başlamasını istiyorum. "Tırnaklarını yemeyi
bırakacaksın" demek yerine "Tırnaklarının uzadığını ve eşit şekilde uzadığını
görmekten keyif alacaksın" şeklinde olumlu bir öneride bulunun. Bu,
önerilerinizi hiçbir zaman olumsuz bir şekilde ifade edemeyeceğiniz veya asla
'yapma' veya 'durdur' dilini kullanamayacağınız anlamına gelmez; ancak
kural olarak onlara ne yapmamaları yerine ne yapmaları gerektiğini söyleyin.
Nongard ve Thomas
157

--- Sayfa 158 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Açık Olun
Önerilerin müşterimiz tarafından da anlaşılması gerekir.
Metaforlarımızın ve önerilerimizin danışanın yaşına, bilişsel ve ahlaki
gelişim düzeyine uygun şekilde yapılandırılması gerekir, böylece
danışanın kafasını aşmaz. Genel olarak pratik, işlevsel düzeyde anında
anlayabilecekleri öneriler, bilinçli zihinlerini kullanarak deşifre
etmeleri gereken karmaşık önerilerden daha iyidir.
Odaklanın
Öneriler birden fazla fikir yerine tek bir konuya odaklanmalıdır.
Bilişsel-davranışçı terapide olduğu gibi, verilen öneriler belirli
tanımlanmış konulara, sorunlara veya durumlara odaklanacak ve
alternatif rahatlama stratejileri veya hedefleri sağlamak üzere
tasarlanacaktır. "Sigarayı bırakacaksınız, kilo vereceksiniz, nazik olmaya
ve her gün evinizi temizlemeye başlayacaksınız" yaklaşımının tek yönlü
yaklaşımı kesinlikle etkili değildir. Güven ve özsaygı gibi bazı öneriler ve
iyileştirmeler el ele gider, ancak kural olarak seans başına yalnızca bir
ana sorun için değişiklik önerileri sunmaya odaklanır, böylece danışanın
tamamen buna odaklanmasına yardımcı olabilirsiniz.
Şimdide Kalın
Öneriler gelecek veya geçmiş zaman yerine şimdiki zamanda da
olmalıdır. İnsanlar size değişmek istedikleri için geliyorlar ve siz de
onların bu değişiklikleri şimdi yapmalarına yardımcı olabilirsiniz. '3 ila 6
hafta içinde sigara içmeyen biri olacaksınız' demek yerine, 'Artık sigara
içmeyen, mutlu, sağlıklı ve sigara içmeyen bir bireysiniz' önerisinde
bulunun.
Şimdiki zaman telkinlerini desteklemek için hipnoz sonrası
telkinleri kullanabiliriz. Hipnoz sonrası telkinler, hipnoz sırasında
danışanın hipnozdan sonraki yaşamına dahil edilmesi amacıyla
verilen yeni davranış kalıplarıdır. Bu yönlendirici öneriler, müşteriye
ofisinizin dışında bir zorlukla karşılaştığında ne yapması gerektiği
konusunda bir yanıt verir. Örneğin, “Kilo vermeye ve kendinizi harika
hissetmeye devam ediyorsunuz. Atıştırma dürtüsü hissediyorsanız
işlenmiş cips, meze veya kurabiye yerine sağlıklı, doğal gıdalara
yöneleceksiniz.”
158

--- Sayfa 159 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Eğitici Olun
Hipnoz bir öğrenme aracıdır ve hipnoterapi, belirli kavramların, algıların,
eylemlerin, inançların ve hedeflerin nasıl ilişkili olabileceğini göstermenin yanı
sıra daha sonra tercüme edilebilecek ve birden fazla duruma uygulanabilecek
kavramları aktarma çabası içinde telkinler sırasında sıklıkla metaforlardan
yararlanır. Ayrıca, özellikle stres yönetimi yardımına ihtiyaç duyan müşteriler için
sıklıkla rahatlama mekanizmaları olarak kullanılırlar.
Örneğin, “Günlük stresiniz bir ağacın yaprakları gibidir. Köklerden
doğar ve sonra yükselir. Stresinizin gövde boyunca yükseldiğini, dallar
boyunca ilerlediğini, yukarı ve dışarı doğru akarken inceldiğini, ince
dalların ucuna ulaştıkça küçüldüğünü, sonra güzel yeşil yapraklara
dönüştükçe daha da küçüldüğünü görün. . Yeşil yaprakların önce altın
rengine, sonra kahverengiye dönüştüğünü görün ve şimdi onların
ayrılışını, düşmesini ve yere doğru süzülmesini, atılmasını ve artık gerekli
olmadıklarını, artık var olmadıklarını izleyin.
Ancak unutmayın ki danışanın uyanıkkenki işlevsellik düzeyi ne
olursa olsun, uykudayken de aynı düzeyde olacaktır. Kuralcı
senaryolarınızın terapötik dilini (metaforlar dahil) bireysel danışanın
entelektüel, eğitimsel, sosyal, ekonomik, fiziksel ve duygusal işleyiş
seviyelerini karşılayacak şekilde uyarlamanız gerekir. Eğer uyanıkken
'bir dağın tepesinden güneşin doğuşunu izlemek' ile 'gelecekteki
evlilik ilişkilerine olumlu bakış' arasındaki metaforik ilişkiyi
kavrayamazlarsa, bunu hipnoz altında da yapamayacaklardır.
Gerçekçi Olun
Daha önce tartıştığımız gibi öneriler danışanın güçlü yönlerine
dayanmalı ve ulaşılabilir olmalıdır. Kilo vermek için size başvuran birisi
bir haftada 40 kilo vermeyecektir, bu nedenle gerçekçi olmayan
önerilerde bulunmayın. “Optimum sağlık için ideal kiloya ulaşıncaya
kadar hızlı ve sağlıklı bir şekilde kilo vermeye devam edeceksiniz.
Egzersizinizi artırdığınızda ve sağlıklı yiyecek seçimleri yaptığınızda ne
kadar hızlı kilo verdiğinize şaşıracaksınız ve zaman geçtikçe daha ince
ve daha sağlıklı olduğunuzu fark ederek kendinizi harika
hissedeceksiniz.'
Nongard ve Thomas
159

--- Sayfa 160 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Duyuları Kullanın
Öneri terapisinin aynı zamanda beş duyuyu da içermesi
gerektiğini düşünüyorum. Telkinlerin uygulanması sırasında görsel
imgeler (müşterinin gördüğü), koku açıklamaları (müşterinin ne
kokladığı), dokunsal açıklamalar (müşterinin fiziksel olarak ne
hissettiği), ses (müşterinin duyduğu) ve tat, hepsi önemli alanlardır.
adres. Seans boyunca kullanılan öneriler üzerinde ne kadar çok
duyuyu çalıştırabilirseniz, o kadar etkili olacaktır.
Örneğin, “Kendinizi daha özgüvenli bir birey olarak görmeye
başlıyorsunuz. Bu büyüyen güvenin içinizde kabardığını gerçekten
hissedebilirsiniz. Kendinize güvendiğiniz fikri kulağa doğru geliyor ve
gerçekte ne kadar kendinize güvendiğinizi fark ettiğinizde,
kazandığınız zaferin tadını gerçekten alabileceksiniz.'
Çoğu insanın baskın bir görsel öğrenme stiline sahip olduğunu ve
dolayısıyla görsel önerilerin oldukça etkili olabileceğini de unutmayın.
Danışana, arzu edilen hedefi veya sonucu zaten mükemmel bir şekilde
başarılmış gibi gözünde canlandırması ve/veya belirlenen sorun üzerinde
çalışıp istenen sonuca ulaştığını görselleştirmesi talimatı verilebilir.
Örneğin, kendilerini rahatlamış halde ve uçakta kitap okurken
(kaygılı bir şekilde kıpırdamak yerine) veya büyük bir grup önünde
kendinden emin bir şekilde konuşurken (terleyip kekelemek yerine)
görebilirler. Gördüğünüz gibi çoklu duyusal açıklamaları öneri
sürecine dahil etmenin başka birçok yolu vardır, bu nedenle zengin ve
anlamlı öneriler vermeye özen gösterin.
Ek olarak, hipnoterapi çok sayıda fiziksel sorun ve semptomun
tedavisinde oldukça etkilidir ve bu nedenle vücut farkındalığıyla ilgili
duyusal öneriler, gergin veya anksiyete bozukluğu olanların yanı sıra
vücutla meşguliyetler nedeniyle odağını kaybeden kişiler için de yaygın
olarak kullanılmaktadır. Stresli durumlarda nefes almayı veya kalp atış
hızını kontrol etmek, spor aktiviteleri için vücut ısısını yükseltmek veya
düşürmek, hatta alerjik reaksiyonları en aza indirmek veya ortadan
kaldırmak için öneriler verilebilir.
Ağrının yokluğunun farkına varmak anlamına gelen beden
farkındalığı önerileri ağrı yönetimi için de sıklıkla kullanılır. Örneğin,
“Acıyı bırakarak acıyı hissedebilirsin. Artık yoğunluk azaldı.”
160

--- Sayfa 161 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Öneriler aynı zamanda yalnızca önceden hazırlanmış, esnek olmayan bir
metinden gelmek yerine doğrudan bireysel danışanın hedefleri ve ortaya çıkan
sorunlarla ilgili olmalıdır.
Terapötik Müstehcen Komut Dosyası
Hipnoterapi dünyası senaryolarla doludur; sizin yazdığınız
senaryolar, başkalarının yazdığı senaryolar, internetten indirebileceğiniz veya
kitaplardan satın alabileceğiniz senaryolar. Hayal edebileceğiniz hemen
hemen her konuda önceden paketlenmiş senaryolar mevcuttur.
Bu komut dosyaları faydalıdır; belirli sorunları ele almak için
yön veya kılavuz sağlayabilirler ve çoğu zaman yazar, yararlı veya
etkili olduğu düşünülen belirli bir dil ve ifadeyi kullanmaya zaman
ayırmıştır. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, her müşteri farklıdır
ve yalnızca farklı güçlere ve kaynaklara değil, aynı zamanda farklı
ihtiyaçlara da sahiptir.
Her müşterinin elli kilo vermesi gerekmez; bazıları sadece
birkaç kilo vermek ve kaslarını güçlendirmek ister. Bunlar farklı
hedeflerdir ve öneriler oluştururken farklı bir strateji gerektirecektir.
Özellikle daha az deneyimli olduğunuzda, bu senaryoları hem
hipnoterapi sürecini anlamak hem de önerileri uygulamak için bir araç olarak
kullanmak iyidir - ancak aynı zamanda senaryoyu her bir danışanın özel
ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde uyarlamak için de zaman ayırmak istersiniz.
Senaryolar taşa yazılmamıştır ve kolayca değiştirilebilir; tek tek
kelimeleri (tüy yerine kabarık) veya kavramların tamamını (dağ yerine
merdiven çıkmak) kullanabilirsiniz. Bir komut dosyasından bir bölüm
alıp diğerine ekleyebilirsiniz.
Deneyiminiz arttıkça, tam senaryolara giderek daha az
güveneceksiniz ve bunun yerine, müşterinin özel ihtiyaçlarını
karşılamak için tasarlanmış, alım/değerlendirme süreci sırasında
geliştirdiğiniz aceleyle çizilmiş bir taslaktan yararlanabilirsiniz.
Ve Baskın Etki Yasasını da unutmayın: Daha güçlü bir duygu
her zaman daha zayıf bir duygunun yerini alacaktır. Öneri
oluştururken değişime anlamlı duygular ekleyin.
Nongard ve Thomas
161

--- Sayfa 162 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Zihin muhteşem bir makinedir; modern bilgisayarlar onun
düşünceleri, duyguları, hisleri, sonuç ilişkilerini, tüm deneyimleri vb.
kategorize etme ve indeksleme becerisine pek rakip olamaz. Zihnin
veri tabanındaki her bir öğe, yoğunluğa, konuma, zamana, kişiye,
duyguya, kokuya, tercihe, acıya vb. göre eşzamanlı olarak kronolojik
olarak düzenlenir.
Zihne bir duyguyu geri getirmesini önerdiğinizde zihin, onun
anlamını, işlevini, alaka düzeyini, veri tabanındaki her şeyle olan ilişkisini
ve yoğunluğunu değerlendirecektir. Olumlu değişimi kolaylaştırmak için
hipnoterapistin zihnin dikkatini büyük ölçüde çekmesi gerekir. Daha
güçlü duygusal etkiye sahip önerilerin kullanılması, değişimin etkinliğini
artıracaktır.
Örneğin, "Artık sigara içmiyorsunuz, hayata karşı heveslisiniz ve
kendinizi on yaş daha genç bir insan kadar enerjik hissediyorsunuz" cümlesi,
"Sigarayı bıraktığınızda kendinizi daha iyi hissedeceksiniz" cümlesinden çok
daha fazla dikkat çeker. .”
Neye göre daha iyi? Daha iyi, zihnin 'iyi'den bile daha az
önemli ve yoğun olarak göz ardı edeceği genel bir terimdir ve "ne
zaman" somut veya spesifik değildir.
Dün hissettiğinden daha mı iyi? Bu daha spesifik ama yine de
fazla dikkat çekecek kadar dramatik değil. Her zamankinden daha mı iyi?
Bu daha iyi ama yine de zihnin aktif olarak ilgilenmesine neden olacak
kadar spesifik ya da yoğun değil.
İyi -> Daha İyi -> İyi -> Harika -> Harika
-> Fantastik -> Şaşırtıcı
Yüksek yoğunlukla ilişkili terimleri kullanarak danışanın zihnine
belirli duygusal ipuçları verin.
Bunlar, hipnoterapi uygulamanıza dahil edebileceğinizi
umduğum öneriyle ilgili bazı düşüncelerdir. Tek seferde alınması çok
fazla şey olabilir, bu nedenle pratik yapın, pratik yapın, pratik yapın ve
çok geçmeden kendinizi, gerçekten düşünmenize gerek kalmadan, doğal
olarak bu ilkeleri yaptığınız hipnoza dahil ederken bulacaksınız.
162

--- Sayfa 163 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 7
Abreaksiyon,
Uygulama ve Yönlendirmeler
Hipnoz neredeyse her zaman güvenli ve hoş bir süreç olmasına rağmen,
bazen işler rahatsız edici olabilir veya ters gidebilir ve denekleriniz ani tepkiler
verebilir. Bu alışılmadık bir durum olmakla birlikte anlaşılması da çok önemlidir
ve bu nedenle bu konunun ayrı bir bölümü hak ettiğini düşündüm.
Abreaksiyonu çeşitli şekillerde tanımlayabiliriz. En geniş anlamda, hipnoz
genel olarak kişinin kendisini iyi hissetmesini sağlayan rahatlatıcı bir deneyim
olarak kabul edildiğinden, boş kalma, hipnozda basitçe "kötü bir yolculuk" veya
hoş olmayan bir deneyim olarak tanımlanabilir. Her ne kadar ani tepkiler son
derece nadir olsa da, bunları güvenle ve profesyonelce nasıl ele alacağınızı
öğrenmeniz çok önemlidir.
Abreaksiyon, kişinin geçmişte belki de travmatize olmuş bir
deneyimi gerçekten yeniden yaşadığı yoğun bir duygu durumudur.
Bu sadece yaşadıkları kötü şeyleri kayıtsız, sıradan bir gözlemci olarak
gördükleri bir durum değildir (Hızlı Fobi Tedavisi sırasında olduğu gibi
- bu teknik hakkında internette bilgi bulabilirsiniz), travmayı yeniden
deneyimledikleri bir durumdur. sanki o anda ve o anda bizzat
oradaymışlar gibi, geçmiş acıların sefaleti ve dehşeti.
Nongard ve Thomas
163
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 164 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Abreaksiyonlar kendiliğinden meydana gelebilir ve bunlar hipnozcu
tarafından yaratılabilir veya tetiklenebilir; ya terapötik bir sürecin parçası olarak
kasıtlı olarak ya da hipnozcunun güvensiz bir şekilde hareket etmesi sonucu
kazara. Tipik olarak abreaksiyonlar, güvenli ve etkili bir şekilde başarmak için çok
fazla eğitim ve deneyim gerektiren hipnotik bir süreç veya yöntem olan yaş
gerilemesi fenomeni veya terapisi sırasında meydana gelir.
Doğru kullanıldığında, terapötik abreaksiyonun yalnızca iki
amacı vardır: Birincisi, ne olduğunu keşfetmek ve ikincisi, eğer varsa,
oyuncuların kim olduğunu keşfetmek. Bu bilgi belirlendikten sonra
hipnoterapist abreaksiyonu sonlandırmalı ve dönüşümsel terapiye
başlamalıdır.
Eğitiminizin bu aşamasında lütfen, lütfen, lütfen yaş gerilemesi
yapmaya kalkışmayın!
Abreaksiyon kendiliğinden de olabilir. Örneğin, bir müşteriye
sekiz yaşında olduğu bir zamana geri dönmesinin önerildiğini hayal
edin. Şimdi, bu tür bir öneride bulunan bir sahne hipnozu uzmanı,
deneklerin küçük çocuklar gibi çocuk gibi davranmasını ve aptalca
davranmasını isteyebilir. Peki ya katılımcılardan biri sekiz yaşındayken
evinde yangın çıksa ve kardeşi ölse? Dehşete düşmüşlerdi ve fiziksel
olarak olmasa da en azından zihinsel olarak yaralanmışlardı. Bir
abreaksiyon, kendini yeniden sekiz yaşında hisseden deneğin
alevlerin sıcaklığını, duyguların dehşetini yeniden yaşamasına,
yangında kaybolan kardeşinin çığlıklarını duymasına vb. neden
olacaktı. Yeniden deneyimlemek hoş bir şey değil ve kesinlikle bir
sahne şovu katili.
Bazı klinik hastalar hipnotize edildiğinde, aniden boşluğa
düşecekler ve ağlamaya, bağırmaya ya da ortalıkta dolaşmaya
başlayacaklar çünkü travmatik bir olaya kendi başlarına geri
dönmüşlerdir. Bir seans yapıyor olabiliriz ve aniden bir metafor
danışanımızı kendiliğinden duygusal veya fiziksel olarak travmatik bir
duruma geri getirebilir. Örneğin, belki daha önceki dağ tırmanışı
metaforunu kullandık ve belki müşteri bir zamanlar bir dağda mahsur
kalmıştı ya da ani bir fırtınaya yakalanmıştı ya da hatta yolda ayak
bileğini kırmıştı. Travmayı yüzlerinde, fiziksel tepkilerinde ve
muhtemelen tepki verirken kullandıkları dilde görebileceğiz.
Ne yazık ki, hangi müşterilerin bunu yapabileceğini onlara
bakarak veya onlarla konuşarak önceden belirleyemezsiniz. Bilinçaltı
bazen kişiyi tecavüz ya da korkunç bir kaza gibi travmatik olaylarla
uğraşmak zorunda kalmaktan, o olayı engelleyerek korur.
164

--- Sayfa 165 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
bilinçli hafızalarından; Yani dışarıdan duygusal olarak iyi uyum
sağlamış gibi görünseler de, aslında bilinçaltında hipnoz altında
kendiliğinden yeniden yüzeye çıkabilen bazı derin duygusal
durumlardan muzdariptirler.
Yine spontan abreaksiyon sık görülen bir durum değildir ancak her an
ortaya çıkabilir ve buna hazırlıklı olmalıyız. Bu konuda ne yapacağımızı birkaç
dakika içinde tartışacağız.
Daha önce de belirtildiği gibi, abreaksiyon kasıtlı olarak da tetiklenebilir.
Bazı hipnoz uzmanları ve düzenli terapistler de, yaşamımızdaki korkuları,
travmaları, zorlukları veya sıkıntıları yeniden deneyimleyebilmenin bize şu anda
ihtiyacımız olan dersleri çözüp çözüme kavuşturabileceğine inanarak, terapinin
bir parçası olarak kasıtlı olarak abreaksiyonlara neden olurlar. bu zorluklarla
yüzleşmek. Kişisel olarak, yönlendirilmiş abreaksiyonun muhtemelen aşırı
kullanıldığını, ancak özellikle travma sonrası stres bozukluğunda tedavi edici bir
değere sahip olduğunu düşünüyorum.
Travmatik bir olayın ardından ortaya çıkan müdahaleci zihinsel
görüntüler veya resimler, koku alma duyuları, uyku bozuklukları ve
TSSB'nin tüm belirti ve semptomları, mağdurun zihninin olup biteni
anlamlandırmaya çalışmasından kaynaklanır. Travmatik olayları yeniden
yaşamak, onlarla uzlaşmak ve ne anlama geldiğini anlamak için
hepimizin yaşadığı doğal bir süreçtir.
Mesela oğlum altı aylıkken ben ciddi bir trafik kazası geçirdim.
Ben yolda gidiyordum ve bu adam otoparktan sola dönüyordu.
Görünüşe göre önce sola, sonra sağa baktı ama tekrar sola bakmayı
başaramadı, gaza bastı ve arabamın yolcu tarafına çarptı. Korkunç bir
kazaydı. O zamanlar araba koltukları şimdiki gibi değildi ve oğlum
ters döndü, nefes alamadı ve ağzından kan akarak ters döndü. Tek
düşünebildiğim, filmlerde ölü insanların böyle yaptığıydı. Sürücü
koltuğundan fırladım, arka kapıyı açtım ve oğlumu, araba koltuğunu
ve her şeyi kaldırdım. Ambulansın gelmesini beklemedim; Bir
hastanenin yakınındaydık ve gördüğüm ilk arabayı durdurdum ve
"Beni acil servise götürün!" diye bağırdım.
Şoktaydım ve sürücüye daha hızlı sürmesi için bağırdığımı ve
bebeğimin ölmek üzere olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Benim
için çok travmatik ve zordu. Acil servis önceden çağrılmıştı. Kimin
aradığını bilmiyorum ama sevgili tatlı bayan beni bıraktığında
bekliyorlardı. Doktorlar oğlumu elimden alıp binaya koştular. Daha
sonra orada oturup yaklaşık beş saat bekledim. eminim sen
Nongard ve Thomas
165

--- Sayfa 166 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Bu inanılmayacak kadar uzun bekleyiş sırasında nasıl hissettiğimi
tahmin edebiliyorum. Sonunda oğlumu çocuk yoğun bakım
ünitesinde görebildim ve mucizevi bir şekilde tamamen iyileşti.
Bellek hakkında bildiğimiz şeylerden biri de insanların 24
aydan önce yaşamları boyunca onlarla kalacak anılarının
olmamasıdır, dolayısıyla oğlum fiziksel olarak çok daha fazla acı çekse
de psikolojik travmayı ben yaşadım.
Günün ilerleyen saatlerinde kazayı araştıran polis memuru
benimle konuşmak için hastaneye geldi. Elinde küçük bir not defteri var
ve bana sorular soruyor. "Peki Richard, kamyonun varlığından ilk kez ne
zaman haberdar oldun?" Ben de buna şöyle cevap verdim: “Bakın,
yapacak işlerim var. Yani kendimi pek iyi hissetmiyorum. Kaburgalarım
çatladı; oğlum yoğun bakımda, o yüzden bana sorularınızı sonra sorun.
Bu diğer adamın hatasıydı. Gitmem lazım.” Ama ısrarcıydı. "Sadece sana
birkaç soru sormam gerekiyor. Kamyon hakkında bilgi almak istiyorum.”
Bu noktada o kadar gerginim ki uzaktan diplomatik kalabilmek için
yapabileceğim tek şey bu. “Kamyon yoktu” dedim. Mavi Korsikalı bir
adam, kahrolası bir Chevy Corsica bana çarptı. Eğer kamyon hakkında
soru soruyorsan beni başka bir kazayla karıştırmış olmalısın.”
Uzaklaşmaya başladım ve memur omzumdan tuttu, beni durdurdu, beni
çevirdi ve şöyle dedi: “Evet, sana mavi bir Korsika çarptı. Ama tam o
sırada karşıdan gelen trafiğe doğru geçtiniz ve yarı kamyona çarptınız.”
Kamyonun varlığından ilk ne zaman haberdar olduğumu
bilmek istedi ve cevap, kazanın meydana gelmesinden yaklaşık altı
saat sonra bana bunu anlattığında oldu. O kadar duygusal bir
durumdaydım ve oğlumla ilgili mevcut krize o kadar odaklanmıştım
ki, yolun karşısına bir kamyona çarptığımızdan tamamen
habersizdim.
Sonraki birkaç gün bulanıktı. Yaklaşık hafta sonra bir antrenman
yapmak için Fort Worth, Teksas'a gitmek zorunda kaldım. Eyaletler arası açık
bir yolda arabamı sürdüğümü hatırlıyorum, trafik yok, kilometrelerce uzakta
araba yok ve arabama çarpan hayali kamyonlara fiziksel olarak tepki
veriyorum. Aklım, bir hafta önce olduğunu bildiğim ve bana söylenenlerin
gerçekleştiğini düşünerek tüm bunları anlamlandırmaya çalışıyordu.
Sonraki ay boyunca kazayı zihnimde binlerce kez yeniden
yaşadım. Zihnimizin başımıza gelenlerden bir anlam çıkarmak
istemesi, her iki durumda da nasıl farklı sonuçlanabileceğini
düşünmek doğal bir süreçtir. "Eğer bize araba çarpsaydı
166

--- Sayfa 167 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
birkaç santim daha ilerleseydik ölmüş olurduk” veya “Eğer yoldan
dönseydim, bunlar hiç olmayacaktı” vb.
Kişisel olarak hem bildiklerimi (arabanın nasıl çarptığını)
yeniden yaşadım, hem de bilmediğim kısmı (kamyona nerede, ne
zaman, neden ve nasıl çarptık) çözmeye çalıştım. Bunlar, kazayı takip
eden haftalar boyunca beni gerçekten üzen müdahaleci zihinsel
görüntülerdi. Ancak sonunda bu sürecin sonucunda olan biteni
kabullendim ve artık olaydan olumsuz etkilenmiyorum.
Yönlendirilmiş abreaksiyonda terapötik amaç, kişinin deneyimlerini yeniden
yaşamasına yardımcı olmak, böylece bunları kendileri için anlamlı olan bağlamsal bir
çerçeveye koyabilmek ve birçok durumda travma sonrası stres bozukluğunu çözerek
sağlıklı bir şekilde işlev görebilmesini sağlamaktır. günümüz dünyasında.
Danışanların geçmişi anlamalarının bazen önemli veya yararlı
olduğuna inansam da, iyileşmek için geçmişi yeniden yaşamaları
gerektiğine inanmıyorum. Geçmişi anlamak bazı değişiklikleri
kolaylaştırabilirken (örneğin, TSSB'den kurtulmak için), değişimin
gerçekleşmesinin gerekli olduğunu düşünmüyorum - çünkü gerçekte
geçmişi anlamak, değişim sürecinin bir parçası değildir; daha çok
nüksetmeyi önlemeye yönelik bir araçtır.
Bununla bağlantılı olarak klinik hipnozla ilgili iki tartışmalı konu
vardır. Birincisi hafızanın kayıt cihazı gibi olmamasıdır. Esnektir ve
zamanla değişir. Bir şeyler eklenebilir veya çıkarılabilir ve hafıza
oluşturulabilir. Yanlış kullanıldığında, yaş gerilemeli klinik hipnoz,
insanların, gerçek dünyada pek çok sorun yaratabilecek, gerçekleşmeyen
şeylerin olduğuna inanarak Sahte Bellek Sendromu geliştirmesine neden
olabilir. Bu nedenle, her türlü regresyonu veya travmatik durumları
içeren herhangi bir çalışmayı yaparken, uygun şekilde eğitildiğimizden
emin olmalı ve son derece dikkatli davranmalıyız.
Ve sonra eğlence amaçlı bir kopukluk var. İnsanlar çeşitli
nedenlerden dolayı geçmişlerindeki belirli veya genel bir noktaya geri
dönmekle ilgilenirler. Bazı insanlar hayatlarının duygusal açıdan yüklü
zamanlarını yeniden deneyimlemek ister. Bazıları geçmiş yaşamlar
kavramına inanıyor ve bu olasılığı araştırmak istiyor. Bu uygulamayı
savunmuyorum, nokta.
Hipnoterapist, herhangi bir amaç için herhangi bir regresyon
tekniğini kullandığında, danışanın son derece duygusal bir duruma
gelme ihtimalinin her zaman bulunduğunu hatırlamalıdır.
Nongard ve Thomas
167

--- Sayfa 168 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
bu onların güçlü ve belki de oldukça acı verici bir abreaksiyon yaşamasına
neden olur.
Şahsen ben eğlence amaçlı abreaksiyonun değerini pek
anlayamıyorum, ancak psikoterapide histrionik veya narsisistik
kişilikleri olan kişilerle tanışacaksınız ve onlar bazen bu deneyimleri
arıyorlar. Belki de yoğun bir duygu üretmenin, onları bir ilerleme
noktasına getirmese de, sadece histrionik veya narsisistik özelliklerini
güçlendirse bile, katarsis veya rahatlama sağladığına inanıyorlar. Bu
nadir ama gerçek olasılığın farkında olun ve dikkatli ilerleyin.
Boşalmaların terapötik bir değeri olmadığını düşünüyorsanız, devam
etmeyin.
Etik hipnoterapist her zaman zarar vermekten kaçınmayı amaçlar. Bu
nedenle, herhangi bir terapötik amaç göz önünde bulundurulmadan kasıtlı olarak ani
bir kopmaya neden olmak, danışanın durumunun kötü değerlendirildiğinin veya
danışanın psikolojik sorunlarının geleneksel danışmanlığa veya psikiyatrik
yaklaşımlara yönlendirme yoluyla en iyi şekilde çözülebileceği bir zamanda hipnozla
tedavi edilmeye çalışıldığının göstergesi olabilir.
Şimdi bariz soruya geliyoruz: Abreaksiyon meydana
geldiğinde ne yaparız? Öncelikle mevcut sorunla ilgili değilse
dokunmayın. Örneğin danışanımız sigarayı bırakmak için bize
geldiğinde ve herhangi bir nedenle daha önceki bir travmatik
deneyime bağlı olarak bir abreaksiyon meydana geldiğinde, mevcut
problemin terapötik bir ilgisi olmadığı için konuyu kendi haline
bırakıyoruz. Müşterimizi tekrar elimizdeki göreve odaklıyoruz, bu
durumda bu bir sigara bırakma seansıdır.
Lütfen şunu bilin ki, sigarayı bırakma seansı sırasında danışan
nadiren ani bir tepki yaşar, çünkü bu genellikle oldukça basit bir süreçtir.
Bununla birlikte, eğer bir danışan herhangi bir seans sırasında kendiliğinden
ani bir tepki verirse, ona kendinizden emin bir şekilde, sanki tamamen
kontrol sizdeymiş gibi, %100 sakin ve rahatlamışsınız gibi, güvende
olduklarını, iyi olduklarını, sıkıntı verici sahnenin akıllarından kaybolduğunu
söyleyin. ve bu güvenli ve konforlu ofise geri dönüyorlar ve mevcut sorunları
sizinle birlikte çözmeye yöneliyorlar.
İkincisi, onlara asla dokunmayın. Tekrar edeyim: Tepki veren insanlara
dokunmayın. Onları sandalyelerine bırakın. Herhangi bir nedenle etrafa savrulurlarsa,
onları güvende tutmaya çalışın, gerekirse mobilyaları hareket ettirin, gerekiyorsa
yavaşça yere doğru yönlendirin, ama gerçekten ama gerçekten yapmamaya çalışın.
168

--- Sayfa 169 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
onlara dokunun. Boşalma sırasında hastaya dokunmak, onlar için son
derece stresli fiziksel tepkiler doğurabilir ve bu, özellikle duygular
yoğunsa bizi riske atabilir. Ve bu gibi durumlarda müşteriye
dokunmak aynı zamanda sorumlulukla ilgili sorunlara da kapı açar.
Hipnozda danışana dokunmanın uygun olduğu bazı zamanlar vardır;
örneğin utandırıcı olmayan, cinsel olmayan, omzuna nazik bir dokunuş ya da
belki vurgulamak için eline dokunmak kabul edilebilir. Ancak, ön konuşma
sırasında olduğu gibi her zaman önceden bilgilendirilmiş onam almalısınız;
“Seans sırasında koluna dokunabilirim. Eğer bunu yaparsam, bu sadece senin
daha fazla rahatlamana yardımcı olmak içindir. Bu sorun olmayacak mı?”
Dokunuşumuzun amacını açıklamak ve onlara bunu yapmanın sizin için sorun
olmayacağını söylemelerini sağlamak önemlidir. Ancak bir abreaksiyon sırasında
asla danışanınıza dokunmayın. Bu katı ve hızlı kuralın çiğnenmesi
amaçlanmamıştır.
Üçüncüsü, eğer daha önce bir abreaksiyon yaşamadıysanız veya
tanık olmadıysanız, bunun sizin için zor olacağını, hatta korkutucu
olabileceğini bilin. Koltuk altı deodorantının reklamında şöyle yazıyordu: "Sizi
asla terlediğinizi görmelerine izin vermeyin." Şimdi iyi bir terleme önleyici
satın aldığınızı ummanın zamanı geldi, çünkü iyi bir hipnotist kontrolü elinde
tutabilir.
Duygusal bir kriz sırasında sakin ve kontrolü elinde tutmak çok
önemlidir, böylece bir sonraki adıma geçebiliriz: Danışanımızı şimdiki
zamana geri getirecek bir öneri yaratmamız gerekir.
Basit bir örnek, "Bob, şu anda deneyimlediğin şey senin için
kesinlikle zor." (Bu tempolu bir ifadedir; bizi onların gerçekliğine
getirir ve sonunda onları da kendi gerçekliğimize geri getirir.
Bunlardan birkaçını kullanmak çoğu zaman faydalıdır.) “Sizi şimdiye
taşıyacağız. Artık bugün. Bugün hayatınızda yaşadığınız olaylara
dönüp bakabilirsiniz. Şu anda ofisimdesin. Benim odamdasın.
Geçmişte yaşananlar geçmişte kaldı. Şu anda benim ofisimdeyiz.
Ofisimdeyken derin bir nefes alıyoruz. Rahatlıyoruz. Kendimizi
güvende hissediyoruz. Kendimizi güvende hissediyoruz. Geçmişte
olup da şimdi olmayan zor olaylarla bile içimiz rahat ediyor.” Bu tür
kısa bir senaryo, danışanın travmatik zihniyetinden kurtulmasına
yardımcı olacaktır.
Kendinize güvenin ve sağduyunuzu kullanın. Müşterinizin gerçekliğine sıkı bir
şekilde adım atın, onları olumsuzluklarını bırakmaya veya bırakmaya yönlendirin.
Nongard ve Thomas
169

--- Sayfa 170 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
zor duyguları ortadan kaldırır ve onları bilinçli olarak şimdiki zamanın güvenli ortamına geri
götürür.
Lütfen unutmayın: Ruhsatlı bir akıl sağlığı uzmanı değilseniz -
yalnızca hipnotist olarak sertifikanız varsa - birçok eyalette, hipnozun
bir parçası olarak yönlendirilmiş abreaksiyon uygulamak, ruhsatsız
psikiyatri veya psikoloji yapmak olarak kabul edilebilir; Bu tür bir
terapiye katılma eğiliminiz varsa, öncelikle yerel yasalara başvurmalı
ve uygun eğitim ve yeterlilik belgesi almalısınız.
170

--- Sayfa 171 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Uygulama, Aile ve Yönlendirmeler
Arkadaşlarınıza ve ailenize hipnoz uygulamak kolaydır. Sizi
rahatlamak ve olumlu düşünmek için bazı basit önerilerde bulunmanızı ve
belki de yeterince uzun süre hareketsiz oturabileceğiniz herhangi biriyle
eğlence amaçlı bazı hipnotik fenomenlerin üzerinden geçmenizi tavsiye
ederim. Bu, becerilerinizi geliştirmenin ve önemsediğiniz kişilerle hipnozu
paylaşmanın eğlenceli bir yoludur.
Pratik derken, pıtırtı ve sunum tarzınızı mükemmelleştirmek
amacıyla deneyin, deneyin ve tekrar deneyin, çünkü gerçekte tanıdığınız
insanları etkili bir şekilde hipnotize etmek, faydalı terapötik seanslar için
yüksek düzeyde transa ulaşmak gerçekten zor olabilir. .
Arkadaşlarınız ve aileniz, sizin öyle olduğunuzu bildiklerinde (ya da
en azından size söylendiğinde) bile sizi genel olarak yetkili bir profesyonel
olarak değil, bir arkadaş ve aile üyesi olarak göreceklerdir. Onları hipnotize
ettiğinizde kendilerini tuhaf veya aptal hissederler ve ön konuşmanıza
rağmen aile sırlarını veya insanların endişelendiği her şeyi ifşa etmekten
endişe duyabilirler. İşte bu nedenle aileniz ve arkadaşlarınız üzerinde pratik
yapmak çok önemli ve faydalıdır: Yakınlarınızı asla hipnotize etmeseniz bile,
zorlukların üstesinden gelmeyi, özgüveninizi geliştirmeyi ve ön konuşmanızı
mükemmelleştirmeyi öğrenirsiniz.
Pratik yapın, pratik yapın, pratik yapın. Tekrar ediyorum, hareketleri
ne kadar çok yaparsanız, tümevarımları okursanız ve öneriler oluşturursanız
o kadar iyi olursunuz. Artık çatalın, domuz pirzolanızı kesmek için bıçakla yan
yana çalışması için ihtiyaç duyduğu motivasyona sahip olduğunu önerin.
Arabanızın gün boyunca çalışması ve motor çalıştırması için ihtiyaç duyduğu
enerjiye sahip olmasını önerin. İşe giderken hayali bir müşteriye hipnotik
süreci açıklayın. Bu uygulamayla evinizdeki ve arkadaş çevrenizdeki herkesi
çılgına çevirebilirsiniz, ancak becerileriniz geliştikçe karşılığını alacaksınız.
Tanıdıklarımızı hipnotize etme pratiği yaparken rahatlamak ve
eğlenmek önemlidir. Eğer gülerlerse, siz de onlarla birlikte gülün ama onların
odaklanmasını sağlayın. Süreç konusunda rahat olun; sakin güveninizi
anlayacaklardır. Ve kendinden emin olmalısın.Bilmekhipnozcunun sen
olduğunu.
Nongard ve Thomas
171

--- Sayfa 172 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Bununla birlikte, hipnozun yalnızca denek istekli olduğunda işe
yaradığını unutmayın; bu nedenle, ergenlik çağındaki çocuğunuza odasını
temizlemesi ve ödevlerini yapması için önerilerde bulunurken bir seans
boyunca kanepede hareketsiz oturmaya zorlayamazsınız. Teröre dayalı trans
çalışması işe yaramıyor. Aileniz ve arkadaşlarınızla pratik yapmak, tarzınızı ve
yaklaşımınızı mükemmelleştirmek, pıtırtılarınızı formüle etmek, ayarlamak ve
ezberlemek ve terapötik öneriler oluştururken rahat olmanızı sağlamak
içindir.
Bununla birlikte, hipnozcu olduğunuzu ve insanların kilo
vermelerine, sigarayı bırakmalarına, sahne korkularını yenmelerine vb.
yardımcı olmayı düşündüğünüzü açıkladığınızda ve özellikle birkaç
başarılı gösteri yaptıktan sonra, bazı arkadaşlar ve aile üyeleri
bulabilirsiniz. her türlü konuda yardım için yanınıza geliyoruz.
Eğlence, pratik ve hafif konular için hipnoz, arkadaşlarınız ve
ailenizle harikadır, ancak ciddi, ağır iş sorunları için lütfen iyi
tanıdığınız kişileri başka bir profesyonele yönlendirin. Öncelikle ağır
işlerle uğraşmaya henüz hazır değilsiniz. Ve hipnotik süreç, müşteri ile
hipnozcu arasında belirli bir düzeyde güven gerektirir. Yabancılar
ofisinize aile veya arkadaş geçmişi veya 'bagaj' olmadan gelecekler ve
ofisinizden bunlar olmadan da ayrılacaklar. Geleneksel terapinin "ikili
ilişkilere" (danışanlarla arkadaş olmaya) karşı kuralları vardır ve
etkileşimde bulunduğunuz insanlarla sağlıksız, eşitsiz ve hatta etik
olmayan ilişkiler kurmamak için genellikle bu çizgileri hipnozla da
çizmek en iyisidir. gerçek dünya.
Ve daha tecrübeli oluncaya kadar lütfen size ağır işlerle gelen
tanımadığınız kişileri de yönlendirin. Yönlendirme yapmak iyi bir
klinisyenin ayırt edici özelliklerinden biridir. Tüm insanların her şeyi
olamayacağımızı ve başka yetkin profesyonellerin mevcut olduğunu
kabul edin.
Yetkili bakımı sağlamak için yetkin olmamız gerekir. Sürekli olarak
öğrenmeli, pratik yapmalı ve becerilerimizi ve bilgi tabanımızı
genişletmeliyiz ve bu zaman alır. Bir müşteriniz daha önce üzerinde
çalışmadığınız bir konu için randevu istediğinde konu hakkında biraz
araştırma yapın. Başkaları tarafından kullanılan müstehcen yaklaşımları
inceleyebilmek için İnternet'te hazır metinler arayın. Hipnozcu bir
arkadaşınızı arayın ve onun tavsiyesini veya fikrini sorun. Bu şekilde
öğreniyoruz.
Ve sonra bir karar ver. Bu müşteriyle ilgili sorunu ele alma konusunda
kendinizi rahat, kendinden emin ve yetkin hissediyor musunuz? Belki de yaparsın
172

--- Sayfa 173 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
bu şekilde hisset. Ama atıfta bulunmakta utanılacak bir şey yok. Bir yönlendirme ağı oluşturmak
yalnızca iyi bir iş olmakla kalmaz, aynı zamanda sorumluluğumuzu yönetmemize ve iyi bir iş
çıkarmamıza da yardımcı olur.
Klinik hipnoz birçok durum için bir tedavi yöntemidir, ancak her zaman
tüm durumlar veya tüm hastalar için en iyi yöntem değildir. Hem başka bir
yaklaşımın danışan için ne zaman daha yararlı olacağını anlayabilmeli, hem de
onu alternatif terapi için uygun bir kaynağa yönlendirebilmelisiniz. Topluluğunuz
içinde ağ oluşturmak ve sizin sağlayamayacağınız veya sağlamakla
ilgilenmediğiniz hizmetleri sağlayan mevcut klinisyenler ve kuruluşlarla tanışık ve
arkadaş canlısı olmanız yararlı olacaktır, böylece müşterilerinizin ihtiyaç
duydukları yardımı almalarına yardımcı olabilirsiniz ve böylece onlar da onlara
yardımcı olabilir. orada olduğunuzu ve hipnoza hazır müşterileri size
yönlendirebileceğinizi biliyorum.
Nongard ve Thomas
173

--- Sayfa 174 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
174

--- Sayfa 175 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 8
Hipnotik Olaylar
Her insanın farklı olması ve farklı yaşam deneyimlerine sahip
olması gibi, hipnoz altındayken de her insan, muhakeme yeteneğindeki,
farkındalıktaki ve yaratıcı hayal gücündeki değişikliklerden kan basıncı,
kalp atış hızı, vücut ısısı ve diğer duyusal duyulardaki fiziksel
değişikliklere kadar biraz farklı deneyimler yaşayacaktır. algılar. Bu
değişikliklere hipnotik fenomen diyoruz.
Hipnotik fenomenler, eğlence amacıyla hipnoz sergileyen
sahne hipnozcuları için ekmek ve tereyağıdır. Klinik hipnoterapide
elbette eğlence amaçlı hipnotik katalepsi veya amnezi
göstermeyeceğiz, ancak müşterilerimizi hipnotik sürecin gerçek ve
geçerli olduğuna ikna etmek amacıyla bunlardan bazılarını
açıklayabilir ve gösterebiliriz, böylece kendilerini rahat hissedebilirler.
hipnoz fikri. Eğer yaratıcı ve açık fikirliysek, sahne hipnoz
gösterilerinden klinik olarak öğrenebiliriz.
Bir hipnozcu olarak ilk sahne şovumu sanki dün olmuş gibi
hatırlıyorum. Bir sahne gösterisini canlı yayınlamadan önce pratik
yapmanın gerçekten bir yolu olmadığından, ilk seferde doğru şekilde
yapmalısınız - ancak sahne hipnozunda pratik deneyiminiz yoksa, bunu
başarmak için gereken güveni geliştirmek zor olabilir. ilk gösteri.
Nongard ve Thomas
175

--- Sayfa 176 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Gösteri sırasında bir bayana 2 sayısının varlığını unutmasını
önerdim. (Bu sık sık yapılan bir sahne gösterisidir, çünkü sadece oldukça
komik olmakla kalmaz, buna tanık olmak da tek kelimeyle şaşırtıcıdır ve
gösteri tamamen '' seyirciyi hayrete düşürüyor.)
Ona sağ elini uzatıp parmaklarını saymasını söyledim. Bana
baktı, eline baktı ve saydı: "1, 3, 4, 5, 6", sonra bana utangaç bir sırıtış
verdi.
Seyirci şaşkına dönmüştü - ama ben de öyle; gerçekten işe yaradı!
Daha sonra diğer elini uzatıp tüm parmaklarını saymasını istedim. Yaptı
ve "1-3-4-5-6-7-8-9-10-11" dedi. Bunun üzerine kalabalık çılgına döndü ve
ben de şaşkınlığımı gizlemeye çalıştım.
Gösteriden sonra, ben de hâlâ biraz inanamayarak, ona
deneyiminden bahsettim. Sahnede geçirdiği bir saat hakkında çok az
şey hatırlıyordu ve açıkça derin bir trans halindeydi.
Elbette bu tür hipnotik fenomenleri göstermenin hipnozcunun
izleyiciyi nasıl etkilediğini, şaşırttığını ve eğlence yarattığını önceden
biliyordum, ancak buna bir katılımcı olarak tanık olmak ve bunu
gerçekleştiren kişi olmak iki farklı şeydir.
Bu kadar kolay işe yaradığına dair şokumu atlattıktan sonra,
sahnedeki deneyimlerimden bir şey öğrendim: Hipnotik fenomeni
üretmek kolaydır, çünkü bu fenomenler sahnede doğrudan bir komut
olarak izole edildiğinde tuhaf veya garip görünse de aslında hipnotik
fenomenlerdir. yaşam deneyiminin doğal uzantıları. Hipnotik fenomenin
her tezahürü, gerçek hayatta bir dereceye kadar meydana gelir.
Örneğin 'algısal değişiklikler' sık görülen hipnotik olaylardır.
Sahne hipnozcusu, katılımcılara donduklarını söylerken bunu
kullanıyor ve grup daha sonra ısınmak için içgüdüsel olarak komik
şekillerde bir araya toplanıyor. Anneler, çocuklarının dizinde morarma
olduğunda aynı fenomeni kullanırlar ve annenin "bö-bö" öpücüğünü
öpüp acıyı dindirebileceğini öne sürerler. Büyük maç sırasında kendini
yaralayan, ancak kendileri için en önemli şeyi yapmaya devam
edebilmek için acıyı bastıran, esasen acı tepkisini son düdüğe kadar
geciktiren sporcu, hipnotik fenomen olarak kabul edilebilecek bir
şeyin pratiğini yapıyor demektir.
Bir rock yıldızı gibi şarkı söylemek ve dans etmek, ayrışmanın
güçlü bir sahne gösterisidir, ancak gerçek hayatta çoğumuz zihnimizde
günün stres faktörlerinden hayallerimize doğru yola çıkarız.
176

--- Sayfa 177 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Öğrenciler üniversite dersleri sırasında kafalarında alternatif gerçeklikler
yaratmalarıyla ünlüdür.
Klinik hipnotist, hipnotik fenomeni danışanlarına çeşitli şekillerde
yardımcı olmak için kullanabilir. Açıkçası tıbbi durumlarda analjezi,
anestezi ve ideodinamik tepkilerin ortaya konulması yararlı olabilir. Bir
danışanın panik bozukluğu, sınav kaygısı veya nikotin yoksunluğuna
karşı, ayrışma, duyusal algılar ve diğer fenomenler yoluyla vücudunun
fiziksel kontrolünü almasına yardımcı olmak yararlı olabilir. Sınava
girenlere, golfçülere ve sporculara ikili gerçekliğin nasıl yaratılacağını
öğretmek onlar için inanılmaz performans değeri sağlayabilir. Yaş
regresyonu teknikleri, kişinin yaşam olaylarına ilişkin yeni bakış açıları
kazanarak geçmiş zorlukları çözmesine yardımcı olabilir ve zamanın
bozulması olgusu harika bir stres yönetimi aracıdır.
Artık hipnoz konusunda daha fazla deneyimim olduğu için, bir sahne
hipnozu uzmanının katılımcılarını korumak için alması gereken büyük
önlemleri anlayabiliyorum ve aynı zamanda istismar potansiyelini de
görebiliyorum. Bununla birlikte, sahne hipnozunu küçümseyen profesyonel
derneklerin aksine, ben hala hipnotik olayların sorumlu bir şekilde
gösterilmesinin aslında klinik hipnoterapi de dahil olmak üzere hipnozun
tüm alanını geliştirebileceğini düşünüyorum. Las Vegas'ta ve başka yerlerde
düzenli olarak sahne hipnoz gösterilerine katılıyorum ve hipnoza meraklı
arkadaşlarımı sık sık yanıma alıyorum çünkü onlar hipnotik fenomenin
gücünü görebiliyorlar; insanların iyi vakit geçirdiğini görürler ve hipnozun
korkulacak bir şey olmadığını anlarlar.
Hipnotik olaylar yalnızca sahnede veya terapi ofisinde değil,
aynı zamanda günlük yaşamda da meydana gelir; biz bu tür şeylerin
olup bittiğini fark etmeyiz. Bazen doğal olarak zaman çarpıklığı
yaşarız. Hiç çok sıkıcı bir şeyin ortasındayken saati izlemeye
başladığınızda zaman çok yavaş akıyormuş gibi görünüp sizi çılgına
çevirdiği oldu mu? Peki ya bir şeyin büyüsüne kapıldığınız ve zamanın
hızla aktığı zamanlar? Eski klişe 'eğlenirken zaman uçar' sözü güçlü,
doğal olarak oluşan derin trans olayını açıkça göstermektedir.
Dilimizin ucundaki bir kelimeyi hatırlayamadığımız zaman
doğal olarak hipnotik amnezi yaşarız. Olumsuz halüsinasyonlar
yaşarız; bir şeyi her yerde aradığımızda onun her zaman elimizde ya
da tam karşımızda olduğunu görürüz. Araba sürerken 'otoyol
hipnozu' yaşarız; zihnimiz iş veya akşam yemeğini düşünmekle veya
yolda telefonla konuşmakla meşguldür.
Nongard ve Thomas
177

--- Sayfa 178 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
arabaya biniyoruz ve sokağımıza çıkana kadar neredeyse eve geldiğimizi fark
etmiyoruz.
Hipnotik fenomenler şunları içerir: seçici amnezi, kas
katalepsisi, analjezi, anestezi, ayrışma, pozitif halüsinasyon, negatif
halüsinasyonlar, duyusal algı değişiklikleri, zaman çarpıklıkları,
istemsiz hareket, algısal değişiklikler ve ikili gerçekliğin kurulması.
Bunların hepsi kişinin hayatında doğal olarak oluşan şeylerdir ve
tedavi sürecinde çok çeşitli şekillerde kullanılabilir. İyi bir
hipnozcunun becerisi, bu çeşitli fenomenleri istediği zaman
yönlendirebilmek, ortaya çıkarabilmek ve bunları danışanın özel
hedefi veya sonucu için kullanabilmektir.
Kas Katalepsisi
Bu belki de hipnotik durumun daha ilginç türlerinden biridir:
Vücudun belirli bir bölgesindeki tüm kaslar, o kol, bacak veya elin tamamen
hareketsiz ve sıkışmış olduğu ve hareket ettirilemeyeceği noktaya kadar
dengeli ve katıdır. Bu fenomen doğal olarak insanların ellerini duvarlara veya
kollarına hipnotik olarak yapıştıran sahne hipnozcuları tarafından saldırıya
uğrar, ancak bunun klinikte de kullanımları olabilir.
Katalepsi, şizofreniden epilepsiye kadar çeşitli psikolojik ve
fiziksel bozukluklarda doğal olarak ortaya çıkar ve özellikle hastamızın
sahip olabileceği fiziksel sorunlar irritabl bağırsak sendromu, ağrı,
ağrı ile ilişkiliyse, birçok farklı nedenden dolayı hipnotik süreçte
kullanılabilir. yönetim veya cerrahi sonrası iyileşme.
Analjezi
Bu, bilinç kaybı olmadan ağrı duyusunun azalması veya yok
olmasıdır. Belki bir dermatoloğun siğili çıkarması gerekiyor ve
hastanın lokal anestezik maddeye alerjisi var. Anestezist hipnoz
kullanabilir ve hastaya deriyi kestiği bölgede ağrı olmadığını telkin
edebilir, aslında bölgeyi zihinsel olarak uyuşturabilir. Hala bir miktar
duyum ve hissiyat vardır, ancak kişi bıçağın deriyi kestiğini ve siğilin
çıkarıldığını görse bile herhangi bir acı hissi olmayacaktır. Anestezide
olduğu gibi, bilinç yasaları olsun ya da olmasın, ağrıya karşı genel bir
duyarsızlık vardır, ancak anestezi yalnızca acıyla değil, esas olarak
derin trans seviyeleriyle ve tamamen duyu kaybıyla ilişkilidir.
178

--- Sayfa 179 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Ayrılma
Bu, bir fikir veya deneyime ikinci veya üçüncü şahıs bakış
açısıyla bakarak kendinizi ondan ayırmak, başınıza gelen bir şeye
sanki başkasının başına gelmiş gibi bakmak anlamına gelir.
Psikiyatride ayrışma oldukça kötü bir üne kavuştu, ancak eğer acı
verici bir deneyim olduysa ve ayrışmam beni yoğun duygulardan ve
travmatize hissetmekten koruyorsa, bunun iyi bir şey olduğunu
hissediyorum.
Nasıl oluyor da bazı insanlar Oklahoma City'nin bombalanması
veya 11 Eylül gibi sefil durumları ilk elden deneyimledikleri halde
duygusal olarak hayatta kalabiliyorlar? Ayrışma yoluyla, psikolojik süreç
onları, aksi takdirde duygusal açıdan zararlı olabilecek yoğun düzeyde acı
hissetmekten alıkoymuştur. Ayrıştırma, hipnotik süreçte danışanlarımızın
geçmişleriyle ve bugünkü işleyiş yetenekleriyle hesaplaşmalarına
yardımcı olmak için kullanılabilir. Her zaman söyledim, Bölüm 449'dan
alıntı yaparak.Büyük KitapAA'nın (Adsız Alkolikler) kabulü, bugünkü tüm
sorunlarımızın anahtarıdır. Kabullenmek, başıma gelenlerden
hoşlandığım anlamına gelmiyor; bu sadece onları orada görebildiğim,
bakabildiğim ve hoşuma gitmese de var olduğunu kabul edebildiğim ve
kabul edebildiğim anlamına geliyor. o zaman bu noktadan ileriye doğru
ilerleyebilirim. Bu, müşterilerimizin en değerli bulacağı bir ayrışma
şeklidir.
Pozitif Halüsinasyonlar
Olumlu halüsinasyonlar çok ilginçtir. 'Olumlu', sahnenize veya
çevrenize gerçekte orada olmayan bir şeyi zihinsel olarak eklemeyi
ifade eder. Bunları, hipnozcunun katılımcılara bir korku filmi
izlediklerini söylemesi ve ardından katılımcıların bir korku filmi
izledikleri halüsinasyonuna uğraması ve bu filme fiziksel ve duygusal
olarak tepki vermesi gibi sahne gösterilerinde görebilirsiniz. Bu,
herhangi bir gerçek dış uyaran olmadan ve zorlayıcı bir gerçeklik
duygusuyla görsel, dokunsal, işitsel, tat alma ve koku alma
deneyimlerinin algılanmasıdır. Bu, görselleştirme egzersizlerinde son
derece iyi bir şekilde uygulanabilir ve fark edilebilir.
Nongard ve Thomas
179

--- Sayfa 180 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Negatif Halüsinasyonlar
Bu çok güçlü bir hipnotik fenomendir. Olumsuz halüsinasyon,
aslında orada olan bir şeyi göremediğiniz zamandır. Hepimiz bunu
her gün yapıyoruz, eğer onlara odaklanırsak bize aşırı yüklenebilecek
milyarlarca bitlik duyusal veriyi engelliyoruz. Şu anda bunu okurken
neyin farkında değilsiniz? Bu çok hipnotik bir soru olmasına rağmen,
eminim çevrenize uyum sağlamaya başlayabilir ve belki bazı
makinelerin vızıltısını, duvarın veya çatının yerini, belki dışarıdaki
kuşların veya arabaların sesini fark edebilirsiniz. Dikkatli bir şekilde
okumaya odaklandığınız için bu tür şeyler hakkında olumsuz
halüsinasyonlar görüyordunuz. Sahnede yatan katılımcıların üzerinde
gerçek bir canlı timsah yürüyüşü yaptıran ve aldıkları olumsuz
halüsinasyon telkinleri nedeniyle katılımcıların onun varlığından
tamamen habersiz olduğu ünlü bir sahne hipnotisti vakası vardır.
Şaşırtıcı ama gerçek.
Hiç sandviç yaparken mayonezi çıkarmak için buzdolabına
gittiniz mi? Buzdolabını açıyorsunuz, mayonez arıyorsunuz ama orada
bulamıyorsunuz. Mayonezi her yerde ararsın. Sonunda eşinize
sorarsınız: “Hey tatlım, mayonez nerede? Mayonezimiz bitti mi?”
Hemen oraya gidiyorlar, kapıyı açıyorlar ve gözlerinizin önünde
mayonez var.
Orada ne oldu? Negatif bir halüsinasyon gördün. Sandviç
yaparken kendinize "Hey, belki mayonezimiz kalmamıştır" önerisini
verdiniz ve sonra bu öneriye göre hareket ettiniz. Kapıyı açtın ve tam
karşında olmasına rağmen onu görmedin.
Bunu terapiye uyguladığımızda, yalnızca son derece güçlü bir ikna
ediciye değil, aynı zamanda yararlı bir anlayış dizisine de sahip oluruz; böylece
danışanın daha önce hayatında olumsuz halüsinasyon görmüş olabileceğini,
örneğin insanların onlara karşı olumlu tepkilerini fark ettiğimizde, bunlara dikkat
çekebilir ve onların dünya görüşlerini gerçekten zenginleştirmelerine olanak
sağlayabiliriz.
180

--- Sayfa 181 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Değişen Duyusal Algı
Müşterilerimiz hipnotize olduklarında, tam uyanıklık halinde
olduğundan farklı hisseder, tat alır, koklar, duyar ve görürler. Bu
fenomen rahatlamayı sağlamak için kullanılabilir ve hem hipnotik
sürecin hem de hayatımızın doğal bir parçasıdır. Örneğin, ortalama
bir gün ve sadece biraz egzersiz yapmak için yürüyüşe çıkıyorsunuz.
Yürürken gün batımının çok güzel olduğunu fark ediyorsunuz. Gün
içinde gökyüzünü ilk kez fark ediyorsunuz. Gökyüzü oldukça güzel.
Gökyüzüne baktığınızda, yaşadığınız görsel duyular o anda
vurgulanır, artar ve baskın hale gelir. Duyusal algılarınız geçici olarak
öncelikli olarak görsel olacak şekilde değiştirildi. Hipnotik süreçte
kullanıldığında, duyusal değişimler neredeyse otomatik olarak
rahatlamaya, daha derin trans seviyelerine ve hipnotik sürece fiziksel
olarak yanıt vermeye yardımcı olacaktır.
Zaman Bozulması
Bu, hipnotik olayların en sık görülen örneklerinden biridir. Bir
gün sırf ne yaptıklarını görmek için bir grup hipnoz etkinliğine gittim.
Holiday Inn'de "sigarayı sonsuza kadar bırakmak için kırk dokuz
dolar" seansıydı bu. Artık sigara içmiyor olsam da bu adamın
'şovunun' neyle ilgili olduğunu görmeye karar verdim. Büyük bir
ziyafet salonunda iki yüz kişi vardı ve sandalyelere oturmak yerine
herkesi yere yatırdı. Benim için bu biraz tolere edilebilir bir durumdu,
ancak eminim ki odadaki altmış yaşındakilerden bazıları yerde rahat
olmayı imkansız buluyordu.
Oturum bittiğinde katılımcılara şu soruyu sordu: “O oturum ne
kadar sürdü? Kaçınız deneyimin üç dakikadan kısa sürdüğünü
hissetti?” Bir grup insan ellerini kaldırdı. Şok oldum. Daha sonra şu
soruyu sordu: "Kaçınız seansın üç ila on dakika arasında olduğuna
inanıyor?" Odanın yaklaşık yarısı elini kaldırdı. Ve ardından, "Seansın
on ila on beş dakika sürdüğünü düşünüyorsanız elinizi kaldırın." Geri
kalanların çoğu ellerini kaldırdı. Ve son olarak, "Kaçınız seansın on beş
dakikadan uzun sürdüğünü hissetti?" İki yüz kişiden belki beş ya da
altısının eli havadaydı. İnsanların çoğunluğu düşündü
Nongard ve Thomas
181

--- Sayfa 182 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
on dakikadan az sürdü. Daha sonra seansın aslında yirmi dokuz
dakika sürdüğünü göstermek için podyumdaki dijital saati işaret etti.
Bu adam gibi ben de seanslarımın sonunda müşterilerime
neredeyse her zaman şu soruyu sorarım: "Hipnotize edildiğinizde nasıl
hissettiniz? Bunun faydalı olduğunu düşünüyor musunuz? Bana nasıl bir
deneyim yaşadığını anlat.” Bir müşteri şöyle dedi: "Vücudumun gerçekten
rahatladığını hissettim. İstesem bile gerçekten hareket edemeyeceğimi
hissettim. Ama zihnim keskindi; Bütün bu zaman boyunca neler olup
bittiğini tam olarak biliyordum.” Daha sonra ona "Sizce bu seans ne kadar
sürdü?" diye sordum. "Muhtemelen on ya da on beş dakika kadar" dedi.
Müşteriler neredeyse her zaman sürenin uzunluğunu fena halde hafife
alıyorlar. Seans otuz dakikadan biraz fazla sürmüştü. Sık sık meydana
gelen bu olay elbette son derece etkili bir ikna edici ve hipnotik gücün
göstergesidir.
İstemsiz Hareketler
Bunlar hipnotik süreç sırasında doğal olarak ortaya çıkabilir.
İndüksiyon veya derinleştirme sırasında danışanlarıma şunu
söyleyeceğim: “Gözlerinizde bir dalgalanma fark edebilirsiniz.
Cildinizin hemen altında bir titreme fark edebilirsiniz. Bunlar
insanların bazen hipnoz sırasında hissettiği veya hissettiği doğal
şeylerdir.” Bunları deneyimlediklerini fark ettiklerinde hipnoz
yaşadıklarını bilirler. Bu da yine güçlü bir ikna edici görevi görüyor.
İdeo-dinamikveya bilinçsiz hareketler, hipnoterapide
kullanabileceğimiz bir diğer istemsiz hareket şeklidir. Bunlar, dış veya
iç uyaranlara tepki olarak özne tarafından bilinçsiz bir düzeyde
üretilen otomatik veya koşullu tepkilerdir.
Trans halindeyken deneyimleyebileceğimiz diğer tetiklenen
fenomenlerin aksine, kişi ne yaparsa yapsın ideo-dinamik tepkiler
meydana gelir. Bireyin bu bilinçsiz vücut hareketlerini engellemesi veya
duygu ve hisleri yeniden yaşamasını engellemesi tam anlamıyla mümkün
değildir.
Danışana bilinçaltının bir soruyu evet olarak yanıtlamak için belirli bir parmağı, bir
soruyu evet olarak yanıtlamak için başka bir parmağı kaldıracağını söyleyebiliriz.
182

--- Sayfa 183 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
hayır ile soru. Daha sonra müşteriyi sorgulayabilir ve ona derin sorular
sorabilir, aynı zamanda saf ve sansürsüz bilgiler elde edebiliriz.
Bununla birlikte, ideo-dinamikler tanım gereği bilinçdışı tepkiler
olduğundan, mevcut ayrışma derecesi ne kadar yüksek olursa, hipnozcu
tarafından önerilen duygulara, hareketlere veya hislere verilen tepkiler
de o kadar artabilir. Bu nedenle, otomatik yazma veya parmakla işaret
etme gibi prosedürleri denemeden önce, ayrışmayı kolaylaştırmak
gerekli bir ilk adımdır.
Üç tür İdeo-dinamik Tepki vardır: İdeo-duygusal,
İdeo-motor ve İdeo-duyusal.
İdeoaffektif - Duygusal Tezahürler
Duygusal tezahürler otomatik tepkilerdir.
Her bireyin deneyimlerine bağlı yanıtlar. Bir şeye dair duygulardan
tamamen yoksun olmak neredeyse imkansızdır. Her insan,
hayatındaki çeşitli olaylara geniş bir yelpazede duygusal tepkiler
sergiler ve bunlara bağlanır; bu tepkiler, mizaç ve yoğunluk derecesi
açısından kişiden kişiye ve durumdan duruma farklılık gösterebilir.
Trans halindeyken, bireyin hipnoterapistin önerilerinin içerdiği
fikirlerle ilişkili duyguları yüzeye çıkabilir; örneğin gömülü olumsuz acı
ve umutsuzluk duyguları veya olumlu sevinç ve zevk duyguları gibi.
İdeomotor - Fiziksel Belirtiler
Vücudun kişinin düşüncelerine verdiği bilinçsiz tepkilere
genellikle İdeomotor Yanıtlar denir. Buna daha çok 'beden dili' denir.
Terapötik ortamlarda ideomotor yanıt, ayrışmayı kolaylaştırmak,
trans durumunu derinleştirmek ve yanıt vermenin bir göstergesi olarak
kullanılabilir.
Idosensory - Duyusal Tezahürler
Bunlar hipnotik telkinlerin işlenmesiyle ilişkili otomatik zihinsel
duyum deneyimleridir. Hipnozcu, bir deneyimle ilişkili çeşitli duyusal
bileşenlerin ayrıntılı bir tanımını verecektir; bu, danışanın hipnotize
Nongard ve Thomas
183

--- Sayfa 184 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Bu hisleri, geçmişteki kişisel deneyimin miktarına ve türüne göre
belirlenen bir dereceye kadar deneyimleyin.
Kum kovası testlerinde olduğu gibi elin havaya kalkması veya
alçalması gibi olaylar da ideodinamik hareketin örnekleridir.
Telkinlere verilen bu tür yanıtları gözlemlerken, aradığımız şeyin
pürüzsüz akıcılık ve kasıtlı hareket olmadığının farkında olun;
tamamen bilinçdışı zihinlerden kaynaklanan titrek, otomatik ve
istemsiz hareketler arıyoruz.
El havaya kaldırmada, hem doğrudan hem de mecazi telkin
sonucunda kollarından birinin otomatik olarak kalkması, diğer
telkinleri sırtında taşırken yararlı olabilir. Örneğin, 'Artık sağ eliniz
sanki tüy kadar hafif olan binlerce helyum balonu tarafından çekilmiş
gibi havaya yükselmeye başlayacak ve şimdi giderek daha yükseğe
yükselecek. Bu el ne kadar yukarı çıkarsa, transta o kadar derinlere
inersiniz ve yakında alacağınız faydalı telkinlere her seviyede o kadar
eksiksiz yanıt verirsiniz.
Algısal Değişiklikler
Bu güçlü hipnotik fenomenler fiziksel açıdan değil, bilişsel
açıdan ortaya çıkar. Bunlar sıklıkla anne ve çocuk arasındaki gerçek
hayatta ortaya çıkar. Üç yaşında bir çocuk düşüyor, dizini sıyırıyor ve
ağlamaya başlıyor. Annem ne yapar? Gelip daha iyi hissetmesi için
yarayı öpüyor. Annem öpücüklerin acıyı dindireceği telkinini veriyor,
sonra memeyi öpüyor, çocuk gülümsüyor, onu silkiyor ve oynamaya
geri dönüyor.
Hipnotik olaylara tanık olmak ilginç ve belki de şaşırtıcıdır,
ancak yine de tamamen doğaldırlar.
184

--- Sayfa 185 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
(Ara bölüm)
Hipnozu Öğrenmek
Şimdi bir dakikanızı ayırıp son birkaç bölümde öğrendiklerinizi
düşünün. Zaten hangi bilgi ve becerileri kazandınız?
Hipnozun ne olduğunu, insanları buna nasıl hazırlayacağınızı, hipnotik
durumu nasıl başlatacağınızı ve hipnoz sürecini nasıl derinleştireceğinizi, etkili
telkinlerin nasıl oluşturulacağını ve belirli bir hedef veya amaç için çeşitli hipnotik
fenomenlerden nasıl yararlanılacağını ve hipnozun nasıl uyandırılacağını biliyorsunuz.
transtan gelen müşteri.
Hipnozu basılı olarak öğrenmek zor bir konu olabilir ve sizin
açınızdan çaba ve enerji gerektirecektir. Bu kitapla Nathan ve ben size
ihtiyacınız olan temel araçları veriyoruz, ancak bu bilgiyi gerçek
dünyaya taşıyıp uygulamak size kalmış.
Umarım pratik yapmışsındır. Değilse, şimdi başlama zamanı!
Penceredeki bitkiye hipnozun nasıl çalıştığını açıklayın. Köpeğinize bir
indüksiyonu söyleyin. Mikrodalga fırına, her söndüğünde kendisini neşeli
ve iyi yapılmış bir iş konusunda coşkulu hissedeceğini önerin.
Her fırsatta hipnozu uygulamanın yollarını ve fırsatlarını bulun.
Arkadaşlarınız ve aileniz üzerinde basit indüksiyonlar gerçekleştirin ve
eğlence ve eğlence amacıyla bazı hipnotik olayları gösterin. Oyuncak
ayıları, masa lambalarını ve sallanan sandalyeleri hipnotize edin. Tekrar
tekrar pratik yapın, pratik yapın, pratik yapın. Ve
Nongard ve Thomas
185

--- Sayfa 186 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
sonra biraz daha pratik yapın. Ciddi sorunlarla klinik hipnoz
girişiminde bulunduğunuzda deneyimli ve yetkin bir hipnozcu
olduğunuzdan emin olun.
Bunu okuyup şöyle düşünüyor olabilirsiniz: "Nathan, Richard, siz
bunu yıllardır yapıyorsunuz, ama nasıl benden bir kitap okuyup sonra
dışarı çıkıp insanları hipnotize etmeye başlamamı beklersiniz?"
Öncelikle sizden sadece bir kitap okumanızı beklemiyoruz
(ancak hipnotize etmeye başlamanızı da bekliyoruz!) Hipnozun nasıl
yapıldığını öğrenmek, sadece birkaç sayfa okumakla veya birkaç DVD
izlemekle gerçekleşebilecek bir şey değildir. veya tek bir hafta sonu
eğitim kursundan. Hipnoterapiyi profesyonelce uygulamayı
öğrenmek sizin açınızdan çok zaman ve çaba gerektirecektir. (Ve bol
bol pratik!)
Şu ana kadar okuduklarınızdan bunalmış hissediyorsanız, bir ara
verin, kısa bölümleri tekrar okuyun ve kısa bölümleri teker teker uygulayın.
Daha fazla bilgi ve anlayış kazanmak için birçok ek kaynak
mevcuttur. Tümevarım ve derinleştirme yaklaşımlarından hipnotik
dile ve etkili müstehcen senaryo yazımına kadar çeşitli tek konularda
çeşitli eğitim videoları sunuyoruz. İndirebileceğiniz ve
çalışabileceğiniz yazılı senaryolar ve dinleyip öğrenebileceğiniz sesli
senaryolar vardır. Canlı eğitim sınıfları, çevrimiçi atölye çalışmaları ve
daha fazla ders kitabı ve daha fazlası var. Hipnoz becerilerinizi
geliştirmek için mevcut eğitim fırsatlarını hiçbir zaman tam olarak
tüketemeyeceksiniz.
Eğitim süreci çok zaman alıyor ve bazıları hipnozu öğrenmenin
hayat boyu bir yolculuk olduğunu söyleyebilir. Bununla birlikte, pratik
yaparak, danışanlarınıza bazı rehberli imgelemler ve indüksiyon ve
derinleşme için ilerleyici kas gevşemesi konusunda rehberlik edecek
ve olumlu değişim için basit öneriler sunacak kadar bilgi sahibi
olursunuz. Sonunda, hipnotik dil ve hipnoz sonrası telkinler
konusunda daha rahat hale geldikçe, bunları iyileşme sürecine dahil
edebileceksiniz.
Basit hipnoz yapmanın o kadar da büyük bir şey olmadığını
anlamanız faydalıdır, özellikle de bu durum doğal olarak herkesin başına
her gün geldiğinden. Kolayca küçük başlayıp gelişebilirsiniz, böylece
yavaş yavaş kendinizi küçük indüksiyon ve rahatlama parçalarından
hipnotik fenomenlerin ve anında indüksiyonun daha güçlü örneklerine
taşıyabilirsiniz.
186

--- Sayfa 187 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Birlikte pratik yapacak arkadaş ve aile ararken hafif ve saygılı
olun. Gülebileceklerini veya gergin olabileceklerini önceden kabul
edin. Ancak kendinize güvenmeli ve rahat olmalısınız. Hipnozu ciddiye
alın, ancak sadece yakınınızdaki kişilerle pratik yaptığınızda
rahatlayabileceğinizi ve eğlenebileceğinizi de unutmayın.
Pratik yapmak denemek demektir, denemek ise başarısızlığa yer
olduğu anlamına gelir. Başarısız olacaksın. Bazen arkadaşınız pes edecek
ve başlangıç   sürecini takip edecek kadar rahatlamayacaktır. Bazen ne
söylemek istediğinizi unutursunuz ve transa girersiniz. Bazen anneniz ön
konuşmanızı dinleyecek kadar uzun süre gülmeyi bırakamaz. Ne olmuş?
Bu şekilde öğreniyoruz. Genellikle son denemenizin neden başarısız
olduğunu kolayca anlayabilirsiniz ve bu nedenle bir dahaki sefere
yaklaşımınızı ayarlayabilirsiniz.
Devam edin, pratik yapmaya devam edin ve hipnotize etmeye devam edin. Çok
geçmeden kendinizi bile şaşırtacaksınız.
Ek temel ve ileri eğitim kaynakları için lütfen şu adresi ziyaret
etmekten çekinmeyin:
www.SubliminalScience.com
www.KeysToTheMind.com
Nongard ve Thomas
187

--- Sayfa 188 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
188

--- Sayfa 189 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 9
Uygulamalar ve Uyarılar
- Hafıza ve Yaş Regresyon
Hafıza Çağırma
Sınav kaygısı ve güven oluşturma gibi konularda hafızanın
hatırlanması için hipnoz oldukça etkilidir. Genel olarak sorun hafızayla
ilgili değil, endişeyle ilgilidir; muhtemelen unutmanın yarattığı endişe
ve stres, panik kaynaklı bir engelleme etkisine neden olur. Bu
durumda danışana sınav durumlarında nasıl rahatlayacağını,
odaklanacağını ve farklı düşüneceğini öğretmek, özenle çalıştığı
sınavları geçmesine yardımcı olmak açısından oldukça faydalı olabilir.
Bununla birlikte, klinik ve adli hipnozda hafıza ve geçmiş
olayların ayrıntılarının hatırlanmasıyla ilgili oldukça tartışmalı bazı
konular vardır. Anlamamız gereken şey, fotoğrafın aksine hafızanın
statik olmadığıdır. Bellek akıcıdır ve zamanla değişir, bu nedenle her
zaman %100 güvenilir değildir. Zihin hatırlayamazsa boşlukları kendi
yaratımlarıyla dolduracaktır.
Hipnoterapide danışanın bize geçmiş travmalar veya suçlarla ilgili
anlattıklarının dışarıdan doğrulanması çok önemlidir. Bu, kalbin
Nongard ve Thomas
189

--- Sayfa 190 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
1980'li ve 90'lı yıllardan kalma, bastırılmış hafıza sorunu; çocuklara yönelik
cinsel istismar, şeytani ritüel tarikatları ve diğer iğrenç suçlarla ilgili çok
sayıda yüksek profilli davanın mahkeme sistemine çarptığı ve bunların
çoğunda hipnozun, kurbanların hafızasını hatırlamayı geliştirmek için
kullanıldığı dönem. Sonuç olarak, hipnoz yoluyla edinilen anıların sahte
olabileceği ortaya çıkınca mahkumiyet kararı verildi ve birçoğu iptal edildi.
Bastırılmış hafıza terapisi, ruh sağlığı uzmanları ve hipnoz
uzmanları için büyük sorumluluk gerektiren bir alandır. Bastırılmış
anıların ortaya çıkışının sahte ya da hayal ürünü olduğu ortaya
çıktığında ortaya çıkan "Yanlış Bellek Sendromu" deneyimi, kendi
duygusal ve psikolojik sonuçlarını taşır. Bugün hipnotik yöntemlerle
bastırılmış hafıza terapisi uygulayan herkes davalara hazır bir
ördektir.
Bilinen olayların (örneğin soygun veya tecavüz) anılarını hatırlamaya
yardımcı olmak için adli hipnoz kullanmanın kabul edilebilir olduğunu
vurgulamak isterim, ancak bu (a) dikkatle, (b) hafızanın esnek, değişken olduğunu
kabul ederek yapılmalıdır. uyarlanabilir ve her zaman doğru olmayabilir, (c) çoğu
zaman mahkeme davalarında kullanılamayacağının kabul edilmesi ve (d)
hipnotize edilmiş bir tanığın ifade vermesine hiçbir şekilde izin verilmeyebilir.
Her yargı alanının kendi kuralları vardır ve bunlar elbette her
an değişebilir. Birkaç on yıl önceki bu yüksek profilli davalar
nedeniyle, mahkemeler artık hipnotik anı hatıralarını kabul etme
konusunda çok çekingen davranıyor çünkü hafızanın statik olmadığını
biliyoruz. Eğer müşteri hipnoz altındayken tanıklık için gerekli olayları
hatırlayabileceğine inanıyorsa, öncelikle anıları doğrulamanın başka
yollarını aramalı ve anılar geri çağrıldığında kurtarılan olayın
ayrıntılarının geçerliliği doğrulanmalıdır. Hipnoterapistler, adli
hipnozda bunu "bilgilendirilmiş onam" koşulu haline getirmeye özen
göstermeli ve eğer biri size anılarını hatırlama hizmetleri için gelirse,
devam etmenin gerçekten iyi bir fikir olup olmadığını görmek için
önce avukatlarıyla görüşmelerini sağlamalısınız veya Olumsuz.
Geçmişe gelince pek çok uyarı var. Terapide asıl soru dün ne
olduğu değil, bugün hangi yöne gittiğimizdir? Bu yönde ilerlemek için
hangi becerilerin öğrenilmesi gerekiyor?
190

--- Sayfa 191 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Yaş Gerilemesi ve Yaş İlerlemesi
Yaş gerilemesi, bastırılmış hafıza terapisinden farklıdır ve
hipnoterapiyi yürütmenin tamamen uygun ve kabul edilebilir bir
yöntemidir. Yaş gerilemesi, hipnotik süreç sırasında danışanlarımızı
hayatlarının bir noktasına, belki düne, belki bir ay öncesine, belki on yıl
öncesine, hatta belki çocukluğa geri götürdüğümüz, sanki geçmiş olayları
sanki onlarmış gibi yeniden deneyimledikleri zamandır. bunları yeniden
yaşıyorduk.
Yaş regresyonu hafızayı güçlü bir şekilde geliştirebilir. Ancak daha
önce de tartıştığımız gibi dikkatli kullanılmalıdır çünkü sorumsuz yaş
gerilemesi abreaksiyona veya sahte anıların oluşmasına neden olabilir. Peki,
potansiyel olarak olumsuz olan bu yanıtlara rağmen neden yaş
regresyonunu kullanmak isteyelim ki?
Yaş regresyonu genellikle Elman'ın Hipnoanalizi gibi belirli
terapötik süreçlerde kullanılır; burada kişi regresyonu bir sorunun
nedenini veya tetikleyicisini "belirlemek" için kullanır ve keşiften elde
edilen anlayışlar sorunun çözülmesine yardımcı olur. Regresyonlar ile
hafızayı geri getirme arasındaki temel fark, regresyon yaparken
kişinin sadece geriye dönüp bir olayın parçalarını hatırlamaya
çalışmak yerine, sanki olaya ilk kez katılıyormuş gibi olayları ilk elden
deneyimlemesidir. Tüm uygun önlemlerle birlikte kullanıldığında bu,
danışanın geçmiş zamanlarına ve deneyimlerine dair içgörü
kazanmanın çok güçlü bir yoludur.
Regresyon, diğer fenomenler gibi doğrudan öneriler,
metaforlar veya her ikisinin birleşimi yoluyla ortaya çıkarılabilir.
Örneğin, tümevarım ve derinleştirmeden sonra şunu önerebilirsiniz:
“Şimdi bu sorunu ilk yaşadığınız zamana geri döneceğiz. Şimdi geriye
dönüp, günler ve saatler boyunca, zaman geriye dönerek, bunu ilk
kez deneyimlediğiniz zamana geri döndüğünüzde bana haber verin.”
Daha sonra "Şu anda neredesin?" gibi basit sorular kullanırsınız. veya
"Kaç yaşındasın?" ve “Ne görebiliyorsunuz / duyabiliyorsunuz /
hissedebiliyorsunuz?” onları olay yerine yönlendirmek ve ardından
sorunun gerçek mekanizması hakkında onları sorgulamaya başlamak.
Nongard ve Thomas
191

--- Sayfa 192 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Ayrıca yaşın ilerlemesi adı verilen hipnotik bir olgu da vardır. Sadece
zamanda geriye gidip bakmakla kalmıyoruz, aynı zamanda zamanda ileriye
de gidebiliyoruz. Şimdi, tabii ki geleceği tahmin edemeyiz, dolayısıyla yaş
ilerlemesinden bahsederken kastettiğimiz şey tutumlarımızı, değerlerimizi,
niteliklerimizi, güçlü yönlerimizi, kaynaklarımızı ve niteliklerimizi alıp bunları
gelecekteki bir durumun temsiline uygulamaktır. Danışana gelecekte
kendisini sigara içmeyen biri olarak temiz hava soluduğunu, sigarasız hayatın
tadını çıkarabildiğini, büfede tıka basa yemek yemeden veya hipnoterapi
üzerinde çalıştığı konu ne olursa olsun görmesini önerebiliriz.
Öneri yoluyla, danışanın deneyimlerini ve bugün kendisi
hakkında bildiklerini gelecek algısına doğru uygulamasına yardımcı
olabilirsiniz. Oluşturulan görüntü doğru olmayabilir, çünkü hiç kimse
geleceği kesin olarak bilemez, ancak ilerleme, problem çözmek için
mevcut kaynakların kullanılmasına ilişkin duygusal bir deneyim
yaratabilir.
Bu, hipnoterapide yararlı ve değerli bir araçtır ve kişisel olarak, yaş
ilerlemesinin muhtemelen yeterince kullanılmadığını, yaş gerilemesinin ise
muhtemelen aşırı kullanıldığını düşünüyorum.
Bellek en iyi ihtimalle kafa karıştırıcı, en kötü ihtimalle ise tehlikeli bir
konudur. Yaşın gerilemesini ve ilerlemesini diğer hipnotik olaylar gibi tedavi edin,
ancak dikkatli ve dikkatli hareket edin.
192

--- Sayfa 193 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 10
Hipnotik Dil
Kullandığınız dilin yapısı ve bileşimi, hipnotik sürecin her
aşamasında hipnotik önerilerinizi oluşturma ve ifade etme şekliniz son
derece önemlidir. Kullandığımız dilin ne kadar 'hipnotik' olduğuna bağlı
olarak, yalnızca kendi sözcük seçimimizle anlaşma oluşturabilir, dikkatin
odağını değiştirebilir, transa neden olabilir, öneriler yerleştirebilir,
bağlantılar veya pozitif dilsel tuzaklar yaratabilir ve çok daha fazlasını
yapabiliriz.
Hipnoz dünyasının hipnotik dili (trans seansları sırasında
kullandığımız kelimeler ve bunları kullanma şeklimiz) anlamasında ve
kullanmasında temel etki, dil becerilerini ve 'ustaca belirsiz' olma
yeteneğini o kadar geliştiren Milton Erickson'du. hipnotik hikayeler ve
metaforların yardımıyla, görünüşte normal bir konuşma sırasında
müşterileri genellikle hipnotize ediyor ve tamamen iyileştiriyordu.
Hipnotik dili öğrenip onu hipnotik sürecin her aşamasına
entegre ettiğinizde, danışanların aldıkları tüm telkinleri doğal ve
otomatik olarak kabul etmeleri sayesinde, yaptığınız hipnozun
etkinliğinin 100 kat artacağını göreceksiniz.
Hipnoterapide danışanlarımızın telkinlerle hemfikir oldukları bir
çözüm üretmelerine yardımcı olmaya çalışıyoruz. Tıpkı geleneksel terapide
olduğu gibi amacımız danışanlarımızı bulundukları noktaya taşımaktır.
Nongard ve Thomas
193

--- Sayfa 194 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
bu 'ah-ha' deneyimini yaşıyor ve sorunlarını hemen çözebiliyorlar.
Hipnotik dil, zihnin kaynaklarına belirli bir şekilde odaklanmamızı
sağlarken, müşterilerimizin gerçekte kim olduklarına ve gerçekten
neye ihtiyaç duyduklarına mükemmel şekilde uyan kendi çözümlerini
ve kararlarını bulmalarına yetecek kadar 'ustaca belirsiz' olur.
Aşina olmak isteyeceğiniz birkaç farklı dil kalıbına genel bir
bakış yapacağız. Muhtemelen bunların her biri hakkında üç saatlik bir
ders hazırlayabiliriz ancak bu metinde kalıp başına yalnızca birkaç
paragraf ayıracağız ve daha fazla araştırma yapmak size kalmış.
İnternette ve eğitici videolar, kitaplar ve eğitim sınıfları aracılığıyla
zengin bir bilgi birikimi mevcuttur ve birisi muhtemelen Milton
Erickson'un birçoğu tanımlanmış, tanımlanmış, parçalanmış ve
ayrıştırılmış olan hipnotik dil kalıpları üzerine bütün bir yüksek lisans
müfredatı geliştirebilir. Bandler ve Grinder tarafından NLP, yani nöro-
dilbilimsel programlamayı yarattıklarında incelendi.
Dil kalıpları, danışanlarımızı belirli şeylerden uzaklaştırırken,
dikkatlerini diğerlerine odaklamamıza yardımcı olur. Ustaca belirsiz olmak
istiyoruz çünkü müşterilerimizle anlaşmazlıklardan kaçınmak ve onların kendi
çözümlerini bulmalarına izin vermek istiyoruz. Sonuçta, konu bu noktaya
geldiğinde, bir müşterinin gerçekte neye ihtiyacı olduğunu müşterinin
kendisinden daha fazla kimse bilemez. Biz sadece hipnoz sürecini onlara bu
bilgiye erişmelerini sağlamak için kullanıyoruz.
Bu arada, hipnotik dil tipik olarak dolaylı hipnoz tarzlarına atfedilir.
Müşterilerimizin bizimle fikir birliği oluşturmasını istiyoruz. Eğer bir politikacı
tartışmalarda başarılı olmak ya da mesajını iletmek istiyorsa, o zaman ustaca
belirsiz davranarak, NLP'nin hipnotik dil kalıplarını ve kavramlarını kullanarak
buna çok iyi hizmet edebilir. Hipnoz ve NLP hakkında daha fazla bilgi
edindikçe, televizyonda konuşan politikacıları izlediğinizde, konuşmaları
yazan kişilerin çoğunun her iki konuda da oldukça güçlü geçmişlere sahip
olması gerektiğini keşfedeceksiniz. Sözcükler genellikle zıtlık içeren ve
özellikle belirsiz olacaktır çünkü politikacının amacı bölünmeler yaratmaktan
ziyade fikir birliği oluşturmaktır. İtiraz yaratacak herhangi bir şeyin
kullanılmasından kaçınmak istiyor.
Satış görevlileri de NLP'yi faydalı buluyor. Örneğin, bir müşteriye
"Bu kırmızı arabayı satın al" demek yerine şöyle diyebilirsiniz: "Ve bugün
hangi arabaları alacağınızı düşünürken kendinizi gerçekten çok önemli
olan bazı arabaları düşünürken bulabilirsiniz. Dikkatinizi çekin ve kendi
garajınızda gururla otururken nasıl görüneceklerini görün. Gibi
194

--- Sayfa 195 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Aşağıda ayrıntıları verilen dil kalıplarını öğrenirsiniz, bu kısa örneği tekrar düşünün ve
bunun neden bu kadar hipnotik olduğunu tanımlayıp tanımlayamayacağınıza bakın.
Unutulmaması gereken bir diğer husus da bu kalıpların farkında olmadan hepimiz
tarafından kullanılıyor olmasıdır.
Hatta danışanlarınızın size sorunlarını anlatırken bu
kalıplardan bazılarını kullandıklarını fark edebilirsiniz, bu yüzden
onlara dikkat etmeli ve gerekli görürseniz danışanınızı durdurup
açıklama yapmasını isteyin; ilk etapta problemlerini çözecek şekilde
kendilerini hipnotize etmek için hipnotik dili kullanmış olabilirler.
NLP, bu tesadüfi hipnotik kalıplarla nasıl başa çıkılacağını
açıklayan 'Meta Modeli' adı verilen harika bir sistem yarattı. Bu bir
NLP kursu olmadığı için burada bu konulara çok detaylı bir şekilde
odaklanmayacağız, ancak Meta Model kesinlikle araştırmanız için son
derece yararlı olacak bir şeydir.
Nominalizasyon
Birçok başarılı motivasyonel 'guru' isimlendirme ustasıdır. NLP
kullanan kişiler, el arabasına konulamayan her ismin isimlendirme
olduğunu söylüyor. Bir ekmek kızartma makinesini alıp el arabasına
koyabilirsiniz, ancak öğrendiklerinizi alıp el arabasına koyamazsınız.
Öğrenimler mi? Bu bir kelime mi? Evet, bu bir
nominalleştirmedir. Herhangi bir deneyimi isme dönüştürerek
isimleştirme yapabilirsiniz. Hipnotik dilde şöyle bir şey
söyleyebilirsiniz: "Yaşadığınız öğrenimler..." Öğrenmek artık bir
isimdir. Bu anlamsız bir isim; bir el arabasına konamaz. Ancak
öğrenme kelimesini kullanmak müşterimizi öğrenmenin ne olduğunu
ve bu yeni kavramın görüntüsünü, sesini, dokunuşunu nasıl
deneyimlediğini soyutlamaya zorlar. Öğrenme deneyimi bireysel
müşteriye bağlı olacaktır. Bu onların tüm duyusal deneyimlerinden
yararlanacak. Nominalizasyon, müşterilerimizi zengin deneyim ve
kaynaklarından yararlanmaya ve bunları, kullandığınız kelimelere
gerçekten güçlü ve kişisel anlamlar atfetmek için kullanmaya zorlar.
Nominalleştirmelerle ilgili üç dil modeli, belirtilmemiş isimler,
belirtilmemiş referans indeksleri ve belirtilmemiş fiillerdir.
Nongard ve Thomas
195

--- Sayfa 196 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Belirtilmemiş İsimler
Diyelim ki bir danışanın benimle fikir birliğine varmasını, hipnozun
olumlu bir deneyim olduğu ve kendisine faydalı olacağı konusunda hemfikir
olmasını istiyorum. Bunu gerçekleştirmek için şöyle bir şey söyleyebilirim:
“İnsanlar sorunlarının üstesinden gelmek için hipnozu başarıyla
kullanıyorlar.” Peki hangi insanlar? Kim bu insanlar, neredeler? Bu ifadeye
katılmamaları zordur çünkü belirtilmemiş bir isim kullanır.
"Akademisyenler (belirli bir isim) sorunları başarılı bir şekilde
çözmek için hipnozu kullanıyor" dersem, birisi buna katılmayabilir. Veya,
"Meghan hipnozu hayatının kalitesini artırmak için kullanıyor" dersem
birileri bu görüşe katılmayabilir veya tartışabilir çünkü bu durum
kendilerine değil belirli bir kişiye bağlıdır. Ancak belirtilmemiş bir isimle
dinleyiciler yalnızca aynı fikirde olabilir ve böylece fikir birliği sağlanır.
Belirtilmemiş isimler, danışanların belirli isimlerle yaratabileceği
bilinçaltı çatışmaların önlenmesine yardımcı olurken aynı zamanda
önerilerinizi bir düzeyde kabul etmelerine de neden olur. İnsanlar bu kalıpları
iletişimlerinde nasıl kullanacaklarını ve uygulayacaklarını kolaylıkla öğrenip
anlayabilirler değil mi?
Belirtilmemiş Referans Endeksleri
Bunlar aslında hiçbir şeye gönderme yapmayan isimlerdir ve
bir anlamda belirtilmemiş ismin bir örneğidir. Örneğin, "Ve kişi belirli
bir duyguya derinlemesine odaklanabilir." Bu dil pıtırtısı o kadar
belirsizdir ki, hem anlaşmazlığı neredeyse imkansız hale getirir, hem
de danışanın ideal hissi veya deneyimi kendileri yaratmasına izin
verir.
Belirtilmemiş fiiller
Örneğin, “Bir kişi bundan kolayca keyif alabilir…” Burada fiil 'tadını
çıkarmak'tır, ancak bu fiilin gönderge indeksi belirtilmemiştir, dolayısıyla bir kez
daha ustaca belirsizliğe düşmüş oluyoruz.
Kişi bu üç kalıbın nasıl bütünleştiğini ve örtüştüğünü görebilir ve bunları
güçlü ve faydalı bir hipnotik süreçte nasıl kullanabileceğini düşünmekten keyif
alabilir ve danışanları tarafından kazara kullanıldığında bunları kolaylıkla
tanımlayabilir, değil mi?
196

--- Sayfa 197 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Tekrar belirtmek isterim ki, hipnotik dilin amacı tuhaf ya da
tuhaf görünmek değil, anlaşma sağlamak ve danışanın söylenenlere
ilişkin subjektif yorumunu kabul etmektir. Hipnotik dil,
danışanlarımıza verdiğimiz telkinlere uygun bir süreç yaratmak ve
kullandığımız kelimeleri kendileri için en anlamlı şekilde
yorumlamalarını sağlamaktır.
Sahne gösterilerini izleyen klinisyen çok şey öğrenebilir. Her skeç
bir öncekinin zorluğunun üzerine inşa edilir, çünkü skeçten skeçe gösteri
boyunca sahne sanatçısı tarafından fikir birliği oluşturulur. Hipnoterapide
danışanlarımızla fikir birliği oluşturmak isteriz. Senaryolarımızda hipnotik
dil kullanmak bu hedefe ulaşmanın bir yoludur ve eminim ki fark etmeye
başlıyorsunuz, bunun başka birçok faydası da var.
Bilmemiz gereken diğer üç dil kalıbı, tamamlayıcı sıfatlar ve
zarflar, karşılaştırılabilir ifadelerin kullanımı ve zihin okuma adı
verilen bir süreçtir.
Bu üç kalıp hipnotik dilin anahtarıdır çünkü bunlar anlaşma
yaratır ve danışanlarımızı odaklanmalarını istemediğimiz şeylerden
ayırmaya yardımcı olurken aynı zamanda enerjilerini gitmelerini
istediğimiz yönlere uygularlar.
Tamamlayıcı Zarflar ve Sıfatlar
Üst düzey tamamlayıcı zarf ve sıfatların temel konsepti, iki
tamamlayıcı sıfatı aynı cümlede birlikte kullanmak, böylece
danışanları varsayımlarımızı kabul etmeye teşvik etmektir. Örnekte,
"Kendini keşfetmenin hazzını kolayca deneyimleyin", kolayca ve zevk,
müşterilerimizin kabul etmesini istediğimiz ön varsayımı yüksek içerik
düzeyleri aracılığıyla güçlendiren tamamlayıcı sıfatlar ve zarflardır.
Bu cümlede danışanımızın kendini keşfetme deneyimi
yaşayacağını ve bu deneyimin keyif verici olacağını varsayıyoruz. Belli
bir gerçeği varsayan cümleler kurduğunuzda bu gerçeğin kabul
edilmesi danışanın yararına olacaktır. Ön varsayımlar çok basit
olabilir: 'Sigarayı bıraktığınızda;' ya da daha gizli: 'Birkaç hafta sonra
aynada kendinize baktığınızda ve sigara içmediğinizi fark ettiğinizde
gülümsemeniz ne kadar büyük olacak?' Her iki örnekte de varsayılan
gerçek müşterinin işi bırakacağıdır.
Nongard ve Thomas
197

--- Sayfa 198 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
sigara içmek. Tamamlayıcı sıfatların kullanılması, bu ön varsayımların itiraz
edilmeden veya tartışılmadan kabul edilmesini sağlayabilir.
Karşılaştırılabilir İfadeler
Karşılaştırılabilir ifadeler fikir birliği oluşturmak, ayrılık yaratmak ve
müşterilerimizi odaklanmalarını istediğimiz şeye çekmek için kullanılır.
Karşılaştırılabilir cümleler, önerileri birbirine bağlamak için 'olarak' kelimesini
kullanır; bunlardan biri genellikle bir ön varsayım olarak kabul edilirken,
diğeri zihnin odağını çizer. Örneğin, "Kilonuzun önemli ölçüde düştüğünü
fark ettiğinizde kendinizi iyi hissedeceksiniz."
Düşünce okuma
Burası gerçekten sadece zihin okuma yoluyla elde edilebilecek
bilginin var olduğunu varsaydığımız yerdir. Örneğin, "Önerdiğim
değişiklikleri yapmayı seçtiğinizi biliyorum." Zihin okuma, danışanın
zihninde kanıt yetkisi kazanmanın ilginç bir yoludur (eğer 'zihin
okumanız' kabul edilecek kadar belirsiz veya doğruysa) ve aynı
zamanda önerileri ima etmenin de incelikli bir yoludur.
Dilsel köprüler veya bağlantılar olarak da bilinen neden-sonuç
kalıpları da çok güçlüdür.
Zihin, fikirler arasında köprüler kurmayı ve bağlantılar kurmayı
sever ve ayrıca, sebep ne kadar mantıksız olursa olsun, bir sebep
verildiğinde önerilere göre daha güçlü hareket ettiği gösterilmiştir.
'Sesimin tınısı seni derinden rahatlatır, bunu fark et' önerisinin hiçbir
mantıksal temeli yoktur; ancak bunun, danışanınıza 'rahatla'
demekten çok daha güçlü bir tepki yaratacağını göreceksiniz.
Fikirleri birbirine bağlarken kullanabileceğiniz diğer güçlü kelimeler şunlardır:
ve bu, neden olan, izin veren, mümkün kılan anlamına gelir,Veteşvik eder.
Bu kitabı okuduğunuz için öğrendiğiniz bilgiler, bu kalıpları hipnozda
nasıl kullanabileceğiniz ve uygulayabileceğiniz konusunda derinlemesine
düşünmenize neden oluyor, bu da bu kitaptan keyif aldıkça kendinize çok daha
fazla güvenen ve etkili bir hipnozcu olacağınız anlamına geliyor.
198

--- Sayfa 199 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Eski televizyon programını hatırlıyor musun?Okul Evi Kayası
'Kavşak Kavşağı, İşleviniz Nedir?' şarkısıyla Dil hakkında - fiiller,
zamirler, sıfatlar, bağlaçlar ve benzeri - konuştular ve karikatür
kulüpleri arasında küçük bir eğitici klip sundular. 'Ve' ve 'ama'
kelimeleri buna örnektir.birliktelik.
Burada oturup dinlenirken, bağlaçların müşterilerimizin aynı fikirde
olabileceği karşılaştırmalar yapmak için kullanıldığını ve neden-sonuç kalıplarını
kullanmanın çok güçlü bir yolu olduğunu fark edin.Dilsel köprüler gibi bağlaçlar da
anlaşma oluşturmak için yararlı olabilir.
Bağlantılar ve zaman önemlidir.
Bağlantılar ve zaman, müşterimizin yalnızca şimdiki zamanla
değil, aynı zamanda gelecek için yaptığımız ön varsayımlar ve
önerilerle de bir anlaşmaya varmasına olanak tanır. Hipnoz sonrası
telkinlerin etkili olmasının nedenlerinden biri de budur. Müşterimin
"Şu anda sigara içmiyorum" demesi kolaydır çünkü sigara içilmeyen
ofisinizde oturuyorlar. Müşterimin bunu ofisten alması için, yedi gün
dışarıda, on gün dışarıda, otuz gün dışarıda, bazen hipnoz sonrası
öneriyi kabul etmeleri gerekiyor ve zamansal bir bağlantı kurmak
bunun gerçekleşmesine izin veriyor. “Bu sözleri duydukça
yeteneklerinizi merak ediyorsunuz.” 'Bu sözleri duyduğunuzda' ifadesi
bir zaman ilişkisidir.Bu sözleri duydukça yeteneklerimi merak
ediyorum. Yeteneklerimi merak ettikçe bunu zamana
yansıtabiliyorum.Artık aslında seviyesiz bir ölçekte bile yaş ilerlemesi
içindeyiz.
Bu son model biraz kafa karıştırıcıysa endişelenmeyin. Çok daha basit
bir şekilde uygulanabilir ve sıklıkla 'zaman bozulması' olarak adlandırılır.
Örneğin, "Gelecekte kendinizi sigara içmeyen biri olarak görün" gibi oldukça
doğrudan önerilerle danışanlarımızı geleceğe taşıyabiliriz veya zaman
çarpıtmasını kullanarak sigara içen kişinin zihninde güçlü bir 'gelecek
hafızası' yaratabiliriz. müşteri: "Ve kendinizi gelecekte, birkaç hafta sonra
sigara içmeyen biri olarak, geriye dönüp baktığımızda harika bir olumlu
değişimin başlangıcı olarak hayal edin."
Bunu daha da hipnotik bir seviyeye taşımak ve bir kafa karışıklığı
unsuru eklemek istiyorsak (kafa karışıklığı, hem direnci azaltmak hem de
telkinlerin kabul edilmesine yardımcı olmak açısından inanılmaz
derecede faydalıdır), bu öneriye şöyle devam edebiliriz: "Ve zihninizin
daha da geleceğe, 3, 4, 5, 20, 30 yıllara sürükleniyor
Nongard ve Thomas
199

--- Sayfa 200 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
gelecek, kendinizi güvenle sigara içmediğinizi görmek ve her yeni
yılda geçmişe gururla bakmak ve geleceğe gururla bakmak. Bu
bağlantıları zamanında oluşturmanın, uzun süreli, kendi kendini
güçlendiren ve zamana dayanıklı hipnotik telkinlerin ekiminde ne
kadar güçlü ve etkili olduğuna dikkat edin.
Klişeler ve Atasözleri
'Çok fazla aşçı et suyunu bozar.' Peki kime göre? Bu kararı kim
verdi? Bu, motive olmanın ve otorite konumundan konuşuyormuş gibi
görünmenin güçlü bir yoludur, örneğin: "Şimdi derinden
rahatlamanız önemli ve size yardım etmeme izin verin, çünkü çok
sayıda el işi kolaylaştırır." Bu örnekte, makul ölçüde hipnotik bir öneri
yaratmak için iki kayıp icra edici 'çünkü' bağlacıyla birleştirildi. Bu
kalıpları öğrenmek, kullanmak ve bunları danışanınızın doğal
konuşmasında aramak iyidir.
Konuşmaya Dair Varsayımlar
Konuşmaya dayalı varsayımlar, evet veya hayır cümlesiyle ifade
edilen eylem istekleridir. Örneğin, "Telefona cevap verebilir misin?" Bu evet
ya da hayır sorusuna evet ya da hayır cevabıyla cevap vermek şakacı olacaktır
çünkü bunları soru biçiminde gizlenmiş zorunluluklar olarak açıkça
tanımlayabiliriz. Tümevarım ya da derinleşme sırasında danışanınıza şöyle
diyebilirsiniz: "Şu anda daha derin transa girebilir misin? Gözlerini kapalı
tutabilir misin? Zihninizde size huzur ve dinginlik getirecek bir zihinsel resim
yaratabiliyor musunuz?” Bu bir eylem talebidir.
Diyelim ki kilo kaybı için bir müşteriyle çalışıyoruz. “Daha küçük
porsiyonlar yemeye başlayabilir misiniz?” diye önerebiliriz. Veya, “Büfe
kuyruğunda ilerlerken, daha küçük porsiyonlar yeme ve yalnızca temel
beslenme ihtiyaçlarınızı karşılamaya yetecek kadar yiyecek alma arzusu
hissedersiniz. Bunu yapabilir misin?” Yine evet ya da hayır sorusuna
dayalı bir eylem talebidir.
Bu konuşma varsayımları fikir birliği oluşturmak,
müşterilerimizi odaklanmalarını istemediğimiz şeylerden ayırmak ve
hipnotik süreç sırasında odaklanmalarını istediğimiz şeylerle
ilişkilendirmek için faydalıdır. Aynı zamanda hepimizin günlük olarak
kullandığı talimat vermenin güzel ve zahmetsiz bir yoludur.Bu
kalıpları kolay ve doğal bir şekilde öğrenebilir misiniz?
200

--- Sayfa 201 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Dolaylı ön varsayımlar olarak da adlandırılan kayıp icra
ediciler, en az bir yargıyı içeren, ancak yargının kaynağını belirsiz
bırakan dil kalıplarıdır.
Ön varsayımlar
Ön varsayımlar, danışan tarafından ancak bilinçsizce belirli bir
önerinin doğru olduğunu kabul etmesi durumunda kabul edilebilecek
ve işlenebilecek ifadelerdir ve bu nedenle telkin vermenin son derece
etkili bir yöntemidir.
Ön varsayımların pek çok türü ve biçimi vardır; bunlardan biri
zamansal ya da zamana dayalıdır. İndüksiyon sırasında danışan dikkat
dağıtıcı sesler duyabilir ve siz bu seslerin onun rahatlama deneyimini
güçlendireceğini öne sürebilirsiniz. Bu, duydukları sesler nedeniyle
hipnoterapi sürecinden kopmak yerine, deneyimleri hipnoterapiye
dahil etmelerine yardımcı olmak için zaman yönelimiyle anlatılan
yaygın bir varsayımdır.
Siz bu kitabı okurken etrafınızda başka şeyler de oluyor olabilir,
ancak dünyanın geri kalanı etrafınızda devam ettikçe, siz artık daha kolay
öğrenirken bu kelimelere odaklanmanızın yalnızca derinleşmeye ve
yoğunlaşmaya devam ettiğini fark etmek ilginçtir.
Sıra Sayıları
Önvarsayımlar aynı zamanda birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü,
beşinci ve benzeri kelimeler olan sıra sayılarına da dayanabilir. Örneğin,
“Rahatlarken önce derin bir nefes alabilirsiniz. İkincisi, tüm kaslarınızı
gevşetin ve üçüncüsü gözlerinizi kapatın. Bu örnekte, gevşemenin belirli
tezahürleri verildiği için gevşeme varsayılmaktadır.
Sıra sayıları, müşterimizin bir anlaşma oluşturmasını sağlamak
için öneri sürecimizde de kullanılabilir. Sigarayı bırakma bağlamında
şunu önerebilirsiniz: “Yapabileceğiniz ilk şey bir karar vermektir. Bu
kararı zaten verdin yoksa bugün burada olmazdın. İkincisi,
vücudunuza odaklanmaya başlayabilirsiniz. Vücudunuzu
hissettiğinizde, şu anda deneyimlediğiniz hisler huzur ve tatmin
hisleridir çünkü doğru kararı verdiğinizi bilirsiniz. Üçüncüsü, bu
noktadan itibaren kendinizi sigara içmeyen biri olarak kabul
edeceksiniz, çünkü sigara içmiyorsunuz.
Nongard ve Thomas
201

--- Sayfa 202 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
gelecekte olacak bir şey, ama zaten dönüştüğün şey olduğu için.”
Birinci, ikinci ve üçüncü; bunlar bir şeylerin düzenini ve ima edilen
talimatları varsayarlar.Öncelikle bu kelimeleri okuyacaksınız, ikinci olarak
öğrendikleriniz üzerinde düşüneceksiniz, üçüncü olarak bunu gerçek dünyada
uygulamaya başlayacaksınız, dördüncü olarak hipnozda gerçekten iyi
olduğunuzu göreceksiniz ve beşinci olarak bunu başaracaksınız. o zaman
kendinizi başarılı ve başarılı bir hipnozcu olarak bulun.
“Ya da” Seçimi
'Veya' kelimesinin kendisi bir ön varsayımdır; "Her nefeste
karbondioksit solumayı mı tercih edersiniz, yoksa temiz havayı mı
solumayı tercih edersiniz?" Bu örnek müşterilerimize bariz bir seçim
sunar ve fikir birliği sağlar, çünkü onlara yalnızca iki şey arasında seçim
yapma şansı verir; bunlardan biri yapmak istemediklerini bildikleri, diğeri
ise yapmak istediklerini bildikleridir. 'Veya' sözcüğü bir ön varsayımdır
çünkü yalnızca iki seçeneğin mevcut olduğunu varsayar.
Farkındalık
'Artık hipnoza girmenin kolay olduğunu fark ettiniz mi?' 'Nasıl
rahatladığınızı fark ettiniz mi?' 'Hedeflerinize ne kadar hızlı ulaştığınızın
farkında mısınız?' Bu ifadelerin tümü, varsayılanın doğru olduğunu kabul
etmenizi gerektirir. İnsanlar doğal olarak onlardan farkına varmalarını veya
farkına varmalarını istediğiniz şeyi kabul edeceklerdir, çünkü onlar için
mesele sizin öne sürdüğünüz şeyin doğru olup olmadığı değil, bunun
gerçekleştiğini fark edip etmedikleri veya fark edip etmedikleridir.
Farkındalık önvarsayımlarını kullanmanın ve uygulamanın ne kadar kolay olduğunu
fark ettiniz mi?
Bağlar
Kullanılacak harika bir kalıp, insanların dilsel olarak bağlı kalmasına veya
sürekli bir döngü içinde sıkışıp kalmasına neden olan bir neden-sonuç örneği olan
bağlamadır. Örneğin, "Sesimi ne kadar çok duyarsanız, o kadar rahatlamış
hissedersiniz." Bu aynı zamanda genişletilebilir: "Sesimi ne kadar çok duyarsanız, o
kadar rahatlarsınız ve ne kadar rahatlarsanız, hipnoza girmenin ne kadar iyi bir his
olduğunu o kadar fark edersiniz ve ne kadar derine inerseniz o kadar iyi hissedersiniz,
o kadar iyi hissedersiniz." ne kadar derine inersen o kadar iyi hissedersin.”
202

--- Sayfa 203 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Çifte Bağ veya Seçim Yanılsaması
Bu genellikle "Bu arabanın kırmızı mı yoksa yeşil mi olmasını
istersiniz?" gibi bir şey söyleyebilecek satış elemanları tarafından kötü bir
şekilde kullanılır. arabayı beğendiğiniz varsayımıyla. Hipnozda çok daha
incelikli ve zarif olabiliriz. Milton Erickson müşterilerine sık sık şu soruyu
sorardı: "Bu sandalyede mi yoksa şu sandalyede mi transa girmek istersiniz?"
Bu kalıpları düşündüğünüzde ve uyguladığınızda, onları
hemen hemen her duruma uyacak şekilde anında icat etmek oldukça
kolay hale gelir. "Kendinizi bu transtan mutlu, pozitif ve enerjik
hissederek mi çıkacaksınız, yoksa kendinizi sanki hayatınızdaki en
derin ve en tatmin edici uyku gecelerinden birini geçirmiş gibi mi
bulacaksınız?"
Ve bu kalıpları kolayca öğrenip hemen oraya gidip hipnotik
konuşma pratiği yapmaya mı başlayacağınızı, yoksa kendinizi bu kalıpları
günlük iletişiminizde daha fazla düşünmeye bile gerek kalmadan doğal
bir şekilde kullanırken mi bulacağınızı bilmiyorum. .
Gömülü Komutlar
“İnsanlar yapabilirtransa girmekderinden ve senin gibitransa girmek
ne kadar kolay olduğunu fark etşimdi transa girmem gerekiyor.”Cümlenin
komut kısımları bilinçdışı zihin tarafından iletişimin geri kalanından ayrı
olarak özümsenebilir ve bilinçaltında buna göre hareket edilebilir. Gömülü
komutlar, tonalitede bir değişiklikle, ince bir jestle veya tavırla veya yalnızca
fark edilebilen başka bir şeyle ince bir şekilde işaretlendiğinde çok daha
güçlü olur. Konuşmanızda yerleşik komutları kullanmanın yollarını deneyin
ve bunların ne kadar güçlü olabileceğini fark edin.
Belirsizlik
Kelimelerin belirsiz anlamından yararlanmak hem kafa
karışıklığına neden olabilir hem de komutların ustaca yerleştirilmesine
neden olabilir. Belirsizliğin pek çok türü vardır: 'şimdi satın al' için yerleşik
bir komut olarak kullanılan eski satış örneği "şimdiye kadar" gibi fonolojik
ve bir cümlenin başı ve cümlenin sonu olan noktalama işaretleriyle (veya
bunların yokluğuyla) sıklıkla fonolojik belirsizlikten yararlanan başka bir
örtüşme, örneğin: 've ne olacağını merak edeceksiniz.Şimdi başarılı ol.'
Nongard ve Thomas
203

--- Sayfa 204 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Belirsizlik aynı zamanda kapsama da dayalı olabilir: 'Sizinle
hipnozu deneyimlemeyi seven biri olarak konuşuyorum.' Bahsedilen
kişi siz ya da müşteri olabileceğinden, burada kapsam belirsizdir.
Kelimelerin, cümlelerin ve ifadelerin yorumlanabileceği çeşitli
yollarla denemeler yapın.Hipnotik dil kalıplarını seven biri olarak
sizinle konuşmak, öğrenmesi kolaydır, bu fikirleri nasıl uygulamaya
koyabileceğinizi görmek oldukça doğaldır.
Hipnozla konuşmanın sayılması ve listelenmesi gereken çok
fazla kalıp ve yol var; bu yüzden şimdilik sadece yukarıda
anlattıklarımıza odaklanın, onları uygulayın, keşfedin ve öğrenin.
İhtiyacınız olduğunu düşünüyorsanız, daha fazla örnek ve kaynak için
İnternette 'Milton Modeli'ni arayın ve bu kalıplarda gerçekten
uzmanlaşmak konusunda gerçekten ciddiyseniz, "Milton H Erickson,
MD'nin Hipnotik Tekniklerinin Kalıpları" kitabını satın alın. Cilt 1”,
Richard Bandler ve John Grinder tarafından.
Şimdi kendinizi bu kalıpları kolaylıkla özümsemeye başlayın ve ne kadar
çabuk pratik yaptığınızı fark edin ve ne kadar çok pratik yaparsanız o kadar iyi
olacağınızı fark edin, çünkü pratik yaptığınızda ya kendinizi bir hipnotik usta gibi
güvenle kalıpları döndürürken bulacaksınız ya da sadece sözlerinizin başkaları
üzerinde yarattığı inanılmaz derecede hipnotik etkileri gözlemlemek.
204

--- Sayfa 205 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
11. BÖLÜM
Hipnozun Klinik Uygulamaları
- Terapötik Müdahale
Bu bölümde size hipnozun etkili olduğunu gösteren küçük bir
klinik kanıt sunmak ve ayrıca bu alanlara müdahale oluştururken
dikkat etmeniz gereken bazı dikkat ve hususları sunmak istiyorum.
Bir kez daha hipnozun herkese uyacak tek bir tedavi olmadığının
farkına varmak önemlidir. Bazı danışanlar çeşitli nedenlerle sevke ihtiyaç
duyarlar ve bazı sorunlar ya kişisel becerilerinizin ya da genel olarak
hipnoterapinin kapsamı dışında olacaktır. Bu nedenle hipnoterapistin hem
değerlendirme hem de yönlendirme konusunda becerikli olması çok
önemlidir.
Çocukları hipnotize etmeye ilişkin bir tartışmayla başlayacağız ve
ardından ofisinizde karşılaşabileceğiniz en yaygın durum ve bozukluklara
geçeceğiz.
Nongard ve Thomas
205

--- Sayfa 206 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
206

--- Sayfa 207 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Çocukları Hipnotize Etmek
Bana sık sık çocuklarla hipnoterapi yapıp yapamayacağımız
soruluyor ve cevabım kesinlikle evet. İlginçtir ki, birçok sahne hipnozu
uzmanı yaşlı yetişkinler yerine gençlerle ve genç yetişkinlerle çalışmayı tercih
ediyor çünkü çok mükemmel konular oluşturuyorlar. Çocuklar hayatın en
heyecan verici deneyimlerinin tam ortasındadır. Görme, duyma, dokunma,
koklama ve koku alma duyularından oluşan beş duyu, bir çocuğun
yaşamında daha açıktır ve vurgulanmıştır; deneyimler veya sınırlamalarla
kirlenmemiştir ve bu nedenle duyusal deneyimlerden yararlanan hipnotik
sürecin çocuklarla gerçekleştirilmesi kolaydır.
Çocukların canlı bir hayal gücü vardır ve hipnoterapi sürecinde
onlarla konuştuğumuzda açıkça tanımlanmış zihinsel görüntüler
yaratabilirler. Ayrıca çocuklar şüphecilikten bıkmazlar. Bizi bir otorite olarak
görüyorlar ve onlara söylediklerimizi kabul ediyorlar - başka bir nedenden
dolayı yaşlı olmamızdan ve belki de hipnozcu unvanımız olduğundan.
Kritik faktörün (bilinçli ve bilinçaltı zihinler arasındaki kapı
bekçisi) yaklaşık 7 yaşına gelene kadar gerçekten gelişmemiş olmasını
ilginç bulabilirsiniz.
En büyük çocuklarım Ricky ve Rachel geceleri uyuma
konusunda her zaman oldukça iyi davranmışlardır. En küçük çocuğum
Alex ise bambaşka bir hikaye. Geç saatlere kadar ayakta kalmayı
seviyor ve tıpkı babası gibi sabahları uyanmayı sevmiyor. Alex'in
muhtemelen 5 ya da 6 yaşlarında olduğu bir gece, ben önemli bir
projeyi bitirmeye çalışmakla meşguldüm ve Alex uyumakta
zorlanıyordu. Koridorun aşağısından "Baba?" diye bir ses duyardım. İç
çekiş. “Evet Alex, ne oldu?” "Bana biraz su getirir misin?" Ona su
getirip ofisime dönecektim. "Baba, koridorun ışığını aç." Koridorun
ışığını yakar, geri gider, otururdum ve bir süre sonra "Baba, gel bana
kitap oku" sesini duyardım. Sadece uyumayacaktı. Bu yaklaşık 30-45
dakika sürdü ve son teslim tarihim yaklaşıyordu.
Hayal kırıklığına uğradım. Kalmamı ve onunla konuşmamı istedi
ama projem üzerinde çalışmam gerektiği için bunu yapamadım. Ve
aniden aklıma bir fikir geldi: “Bak, artık burada oturup seninle
konuşamam çünkü (a) saat gerçekten geç ve senin uyuyor olman
gerekiyor ve (b) benim bir şeyi bitirmem gerekiyor. Ancak ofisimde bir
rahatlama kaseti var. Konuşan benim. Bunu duymak ister misin?” Dedi ki:
Nongard ve Thomas
207

--- Sayfa 208 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
"Elbette." Ben de kaseti aldım ve odasına yerleştirdim. Ona, "Sadece
konuşmamı dinlemene gerek yok, istersen kasette yapmanı istediğim
şeyleri de yapabilirsin" dedim.
O zamanlar sadece 5 ya da 6 yaşındaydı ama babamın
kasetteki sesini duyduğunda biraz heyecanlı görünüyordu. O da
gözlerini kapatıp dinledi, ben de odadan çıktım. Kayıt, nefes
egzersizleri ve görselleştirme içeren tipik bir tam aşamalı kas
gevşeme seansıydı. Birkaç dakika içinde "Hey baba, kapat şunu" veya
"Hey baba, bu çok tuhaf" sözlerini duyacağımı düşünerek ofisime geri
döndüm ama hayır. Yaklaşık on dakika sonra kafamı kapıdan içeri
soktum ve Alex yatakta yatıyordu, kaslarını kasıp gevşetiyor, aşamalı
kas gevşetme bandındaki talimatları izliyordu. Ben hayranlıkla
izlerken o derin bir uykuya daldı.
Ertesi gece onu kucağıma alırken şunu sordum: "Hey, dün geceki
kaseti dinlemek hoşuna gitti mi?" "Evet çok güzeldi" dedi. (Babam çok
hoş, evet!) Neredeyse şunu sormaya korkuyordum: "Bunu tekrar duymak
ister misin?" ama yaptım. "Elbette" dedi, ben de açtım ve bir ışık gibi
söndü. Şimdi, birkaç yıl sonra, Alex ne zaman uyumakta zorluk çekse,
PMR oturumunun CD versiyonunu çıkarıp çalıyor. Egzersizlerden, nefes
almaktan ve görselleştirmeden hoşlanıyor.
Çocuklar açık fikirlidir ve bir kez açığa çıktıklarında çoğu hipnozun
büyük hayranları haline gelir. 'Sınıfta bölgelere ayırma' örneklerimiz ile
bağlantı kurabilirler ve bunun doğal olarak meydana gelen bir olgu
olduğunu anlayabilirler; onlar için bunda gizemli bir şey yok. Onlar, bedenleri
üzerinde fiziksel kontrolün yanı sıra zihinleri üzerinde de yaratıcı kontrolü ele
almayı öğrendikleri, yaşamlarının doğal aşamasındadırlar ve bu nedenle
hipnoz kavramı tam olarak buna uymaktadır.
Dave Elman, 10 yaşın altındaki çocuklarla çalışırken hipnotik
sürecin tam konuşma öncesi, indüksiyon ve derinleştirme aşamasına
yalnızca 30 saniye harcıyordu ve oradan hemen telkin vermeye
geçiyordu. Bunu 'rol yapma oyunu' olarak adlandırdığı oyunu
kolaylaştırarak yaptı; burada basitçe şöyle diyordu: “Gözlerinizi
kapatın ve sanki yapıştırılmışlar gibi davranın. Şimdi onları test edin.
Şimdi isminizi hatırlamıyormuş gibi davranın. Şimdi kendinizi
tamamen rahatlayın ve derin, çok derin bir hipnozdaymış gibi
davranın.” Ve hepsi bu kadardı. Çocuklarla çalışırken hızlı ve eğlenceli
olun. Gerçekten uykuya dalmalarını istemediğiniz sürece, onları uzun
indüksiyonlarla sıkmayın.
208

--- Sayfa 209 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Sınavlar sırasında metin alma kaygısı ve hafızayı hatırlama, spor
performansı, kilo verme sorunları, güven ve öz saygı gibi sorunlar
yaşayan gençleri gördüm. Çocukları normal uyanıklık durumundan,
amnezi ve halüsinasyon gibi derin trans fenomeni deneyimine dakikalar
hatta saniyeler içinde geçirmek kolaydır, çünkü onlar zaten oradadırlar,
önerilerinizi kabul etmeye ve tam anlamıyla harekete geçmeye
hazırdırlar. eğlenceli, hızlı, ödüllendirici, keyifli olduğundan ve hayal
güçleri harekete geçtiğinden.
Şahsen ben 15 ya da 16 yaşın altındaki çocuklarla çalışmıyorum;
her birimizin belirli türdeki müşterilerle en iyi şekilde çalıştığımızı
keşfettiğimiz deneyimlerden başka gerçek bir neden yok ve daha büyük
ergenler üzerinde küçük çocuklardan daha etkili olduğumu
hissediyorum. Açıkçası, ebeveynlerinin iznini ve onayını almadan hiçbir
yaştaki çocukla asla hipnoz uygulamamalısınız. Sorumluluk
nedenlerinden dolayı uymayı düşünmeniz gereken bir kural da, müşteri
18 yaşın altındaysa, seans sırasında her zaman en az bir ebeveynin odada
olması konusunda ısrar etmenizdir.
Araştırmalar pediatrik hipnozun etkili olduğunu gösteriyor:
➢Pediatride hipnoz: Pediatrik akciğer merkezindeki
uygulamalar
Yazan: Ran D Anbar, Pediatri ve Tıp Doçenti, Pediatri
Anabilim Dalı
Upstate Tıp Üniversitesi, 750 E. Adams Caddesi, Syracuse, NY
13210, ABD
BMC Pediatri 2002, 2:11 doi:10.1186/1471-2431-2-11
•
Arka plan
Bu rapor, 30 aylık bir süre boyunca Pediatrik Akciğer
Merkezine başvuran hastalar için hipnozun faydasını
açıklamaktadır.
•
Yöntemler
1 Mayıs 1998'den itibaren 303 hastaya hipnoterapi önerildi
– 31 Ekim 2000. Hipnoterapi önerilen hastalar arasında psikolojik
sorunlar, ilaçlardan kaynaklanan rahatsızlıklar veya prosedür
korkusu nedeniyle akciğer semptomları olduğu düşünülen hastalar
vardı. Hipnoz sonrası semptomlarda iyileşme
Nongard ve Thomas
209

--- Sayfa 210 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Alışkanlık öksürüğü ve konversiyon reaksiyonu olan hastaların
çoğunda göğüs hastalıkları uzmanı tarafından burun tıkanıklığı
gözlemlenmiştir. Hipnozun kullanıldığı diğer durumlardaki iyileşme,
hastaların subjektif değerlendirmelerine göre ölçüldü.
•
Sonuçlar
Hipnoterapi, inatçı astım, göğüs ağrısı/basıncı, alışkanlığa
dayalı öksürük, hiperventilasyon, nefes darlığı, iç çekme ve
ses teli işlev bozukluğu olan hastaların %80'inde iyileşme ile
ilişkilendirilmiştir. İyileşme bildirildiğinde, bazı vakalarda
semptomlar hipnoterapinin ilk uygulanmasından hemen
sonra düzeldi. Diğerleri için birkaç hafta hipnoz
uygulandıktan sonra iyileşme sağlandı. Hipnoterapi
sonrasında hiçbir hastanın semptomları kötüleşmedi ve yeni
semptomlar ortaya çıkmadı.
•
Sonuçlar
Bu raporda anlatılan hastaların hipnoterapi kullanılmadan
semptomlarında hızlı bir iyileşme elde etmesi pek mümkün
değildi. Bu nedenle hipnoterapi pediatri pratiğinde hastalar
için önemli bir tamamlayıcı tedavi olabilir.
➢Tamamlayıcı ve Alternatif Tıp: Çocuklarda Hipnoza
Odaklanma ve Atopik Dermatitin Bütünleştirici Tedavisi
Yazan: Tammy C. Tempfer, MSN, RN-C, PNP
•
Çocuklarda Hipnoz Endikasyonları
Hipnoz endikasyonları arasında hastanın motivasyonu ve
potansiyel olarak hipnozla tedavi edilebilecek bir sorun yer
alır. Sorunun çözümü için hastanın motive edilmesi ve hasta
ile klinisyen arasında iyi bir ilişkinin olması gerekir.
İşlemler veya hastalıklarla ilişkili kaygı, astım ve alerjiler,
enürezis ve enkoprezis ve sigara içme, tikler, tırnak ısırma ve
parmak emme gibi alışkanlık bozuklukları dahil olmak üzere
çok sayıda pediatrik sorun hipnozla başarılı bir şekilde tedavi
edilmiştir. Öz saygıyı ve özgüveni arttırmak, sporu
geliştirmek, uykuyu geliştirmek için kullanılmıştır.
210

--- Sayfa 211 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
sorunları ve dikkat eksikliği bozuklukları. Hipnoz ayrıca cerrahi
anesteziyi arttırmak ve diş prosedürleri sırasında rahatsızlığı
hafifletmek için de başarıyla uygulanmıştır.
Müdahale Etkinliği
İnsanlar bana hipnozun etkili olup olmadığını sorduğunda onlara şunu
söylüyorum: “Hipnozun etkili olduğu kişiler için hipnoz da etkilidir.” Araştırma ve
araştırmaların tıbbi sorunları, duygusal sorunları ve istenmeyen alışkanlıkları olan
kişilerin hipnoz kullanarak zorlukların üstesinden gelebileceğini gösterdiğine
inanıyorum. Bunun birçok vakada ve danışanların çoğunda tercih edilen bir
tedavi yöntemi olduğuna inanıyorum çünkü doğaldır ve öncelikli olarak kısa bir
terapi şeklidir. Zamanın ve kaynakların sınırlı olduğu günümüz dünyasında kısa
süreli terapi tercih edilen bir yöntemdir.
Ancak yine söylüyorum, hipnoz yalnızca etkili olduğu kişiler için
etkilidir. Yalnızca şarlatanlar, yalnızca tek bir tedavi yönteminin her zaman işe
yaradığına ve her şey ve herkes için etkili olduğuna inanır.
Pek çok masör tanıyorum, hatta bazıları hipnoz bile yapıyor. Bu
arkadaşlardan biri yaralı dizinden ortopedik ameliyat geçirdi ve ortopedik
durumuyla başa çıkmak için geleneksel cerrahi prosedürleri reddetmedi.
Kayropraktik uzmanlarının çoğu şarlatan değildir. Kayropraktik tıbbını invazif
prosedürlerden kaçınmak için konservatif bir tedavi olarak kullanıyorlar,
ancak çoğu kayropraktik uzmanı gerektiğinde kesinlikle bir cerraha veya
başka bir tıp doktoruna başvuracaktır.
Bununla birlikte, birkaç kayropraktik uzmanıyla da tanıştım.öyleşarlatanlar.
İnsanlardaki tüm hastalıkların, ağrıların ve ıstırapların omurgada olduğuna inanıyorlar
ve geleneksel tıptan nefret ediyorlar. Ayarlamaların kulak enfeksiyonlarından kansere
ve psikiyatrik zorluklara kadar her şeyi iyileştirebileceğini düşünüyorlar ve asla
yönlendirme yapmıyorlar.
(Kayropraktikçi arkadaşlarıma haksızlık etmemek adına, bana göre,
ilacın tüm insani zorlukların çaresi olduğuna inanan (ya da en azından
öyleymiş gibi uygulayan) bazı tıp doktorları da şarlatandır. Örneğin, günde üç
kez egzersiz yapıldığını biliyoruz. Hafta majör depresyonun tedavisinde
psikotrop ilaçlardan daha etkilidir, ancak birçok doktor depresyonun
tedavisine yardımcı olmak yerine otomatik olarak ilaç reçetesi yazacaktır.
Nongard ve Thomas
211

--- Sayfa 212 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Müşteri uygun bir egzersiz rejimi geliştirir. Neden? Hap yaklaşımı
doktor için çok daha hızlı ve kolaydır. Bir anestezi uzmanına doğum
sırasında neden hipnoz kullanmadığını sorduğumda verdiği yanıt
dürüsttü: “Epidural vererek beş dakikada 1400 dolar, kırk dakikalık bir
hipnoz seansıyla 100 dolar kazanabilirim. Hesabı siz yapın.”)
Farklı insanlar için farklı şeyler işe yarar ve araştırmalar
hipnozun birçok insan için işe yaradığını kanıtlıyor. Ancak her koşulda,
tüm danışanlara ayrım gözetmeksizin uygulanacak bir şey değildir.
Bazen hipnoz daha iyi bir seçim olabilir, bazen de değildir. Yeni
beceriler öğrenmeye istekli ve etkinliği kanıtlanmış doğal bir
yaklaşımla kısa müdahale arayışında olan hastalar için hipnoz etkilidir
ve klinisyenin repertuarının arka sıralarına atılmak yerine ilk basamak
müdahale olarak düşünülmelidir.
➢Çağdaş Tıpta Hipnoz
Yazan: James H. Stewart, MD Mayo Clin Proc. 2005;80:511-524
Hipnoz, etkili farmasötik ve cerrahi tedavi seçeneklerinin
sınırlı olduğu 1700'lerin sonlarında tıbbi durumların tedavisi
olarak popüler hale geldi. Hipnozun çağdaş tıpta bir yeri
olup olmadığını belirlemek için ilgili çalışmalar ve birkaç vaka
raporu gözden geçirilmektedir. Çok sayıda rapor arasında
tekniklerdeki önemli farklılıklara rağmen, hipnozla tedavi
edilen hastalar birçok farklı tıbbi durum için önemli faydalar
elde etti. Hipnozun daha geniş bir rol oynadığı ve tekniklerin
daha geniş bir şekilde çalışıldığı belirtiliyor.
Ve şimdi bir kez daha yoğun bir tartışmaya girmeden önce,
hipnoz senaryoları aracılığıyla telkinler verme konusuna bir kez daha
değinelim. Pek çok hipnoz kitabı veya kursu size, ön konuşmadan
uyanışa kadar, hipnoz yaparken tam olarak ne söylemeniz gerektiğinin
kelimesi kelimesine senaryolarını sağlayacaktır. Daha önce de belirtildiği
gibi, senaryolarla karşılaşırsanız, bunları okuyup öğrenmekten
çekinmeyin, kullanılan dili ve önerinin çalışma şeklini inceleyin ve
gerçekten yapmanız gerekiyorsa onlarla pratik yapın, ancak mümkün
olduğunda bunları kullanmamaya çalışın. gerçek müşterilerle. Dikkatiniz
önünüzdeki bir kağıt parçasında değil, müşteride olmalıdır.
212

--- Sayfa 213 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Müşterinizi izlemek, tepkilerini incelemek istiyorsunuz. Kelimelerin ve
fikirlerin doğal bir şekilde akmasını ve zihninizin size o anda yapılacak en iyi şeyin
ne olduğunu söylemesine izin vermek istiyorsunuz.
Milton Erickson çocukluğuna dair bir hikaye anlatıyor. Yerel bir
domuz çiftçisinin bir şey satın almasını veya kaydolmasını sağlamaya
çalışan bir işi vardı ve çiftçi oldukça isteksizdi ve işbirliği yapmıyordu.
Çiftçiyle konuşurken genç Milton eğildi ve ahırda yanında dolaşan
domuzlardan birini kaşımaya başladı. Domuzun nasıl rahatladığını ve
bu tırmalamaya nasıl tepki verdiğini gözlemleyen çiftçi, “Bilirsin hangi
çocuk; Ben de kayıt olacağım çünkü sen domuz kaşımayı biliyorsun."
Erickson domuzu kaşımaya başladığında bunun olacağını
bilmiyordu, sadece içgüdüsel veya bilinçsizce tepki verdiğini fark etti.
Danışanlarla çalışırken, bilinçaltınıza güvenmek ve harika, güçlü ve
derinden anlamlı öneriler, ifadeler, metaforlar ve hatta orijinal
tümevarımlar ve derinleştiriciler ortaya çıkarma yeteneğinize
inanmak istersiniz - tam şimdi, o anda. Sadece pratik yapın ve çok
geçmeden bu becerinin doğal olarak geldiğini göreceksiniz.
Nongard ve Thomas
213

--- Sayfa 214 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Ve şimdi koşullara ve tedaviye geçiyoruz. Üzerinde
çalışacağınız ortak sorunları beş kategoriye ayırdık:
•
Davranış Sorunları
•
Psikiyatrik ve Duygusal Sorunlar
•
Ağrı Yönetimi
•
Cinsel Sorunlar
•
Stres Yönetimi
214

--- Sayfa 215 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Davranış Sorunları
Hipnoterapi genellikle dört temel davranış sorununa
müdahale yöntemi olarak kullanılır: sigarayı bırakma, kilo verme,
genel alışkanlık kontrolü ve uyuşturucu ve alkolün bırakılması.
Sigarayı Bırakma
Hipnozun muhtemelen en yaygın kullanımı sigarayı
bırakmaktır. Sigarayı bırakmada hipnoz neden işe yarar? İşe yarıyor
çünkü sigara içen kişinin sigarayla olan bilinçaltı ilişkilerini
değiştiriyor. Yirmi yıldır ne zaman arabaya binseler bir sigara
yakıyorlar. Her sinirlendiklerinde bir sigara yakarlar. Bunlar bilinçaltı
çağrışımlardır, alışkanlıklardır. Bilinçli zihin tekrar yoluyla öğrenir; ardı
ardına sigara içme deneyimini tekrarlar ve bunları durumlar,
duygular, konumlar veya eylemler gibi çeşitli spesifik tetikleyicilere
bağlar. Sigara içenlerin çoğu, sigarayı bıraktıktan sonra hâlâ
çantalarında veya ön ceplerinde sigara aramaya devam ettiklerini
bildirmektedir. Bu insanlar hipnoz olmadan sigarayı bırakıyorlar.
Sigarayı bırakmak için uygun hipnoterapi bu otomatik çağrışımları ve
davranış kalıplarını değiştirecektir.
Hipnoz aynı zamanda etkilidir çünkü kişinin yoksunluğun fiziksel
etkilerini yönetmesine yardımcı olur. Hipnoz başlı başına alternatif bir başa çıkma
stratejisi olabilir. Hipnoz, sigara içmeye bağlı arzuların büyük bir kısmını ortadan
kaldırır ve aynı zamanda ikincil kazanımlarla baş etmeye de yardımcı olur. Daha
önce de belirtildiği gibi, insanlar bir nedenden dolayı sigara içiyor; belki daha
güvenli hissetmek için, belki de bunun kendilerini rahatlattığını veya havalı
göründüğünü düşünüyorlar. Hipnozla, sigaranın kendilerine sağladığını
düşündükleri yararları veya kaynakları kendi içlerinde bulmalarını sağlayabilir,
böylece sigara ihtiyacını ortadan kaldırabilirsiniz.
Nikotin sakızı ve bantlarının ve diğer nikotin replasman
tedavilerinin, daha önce bahsedilen sigara içmenin psikolojik yönlerini
ele almada başarısız olduklarından, hipnoza kıyasla (kendi başlarına) son
derece etkisiz olduklarını söyleyen kanıtlar oldukça açıktır. Hipnozla,
öğrenilmiş tetikleyiciler, çağrışımlar ve alışılmış davranışlarla uğraşırken
ve sigara içme isteğini büyük ölçüde azaltırken genellikle sigara içme
nedenlerinin her birini ortadan kaldırabiliriz. Bütün insanlar
Nongard ve Thomas
215

--- Sayfa 216 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
elbette farklıdır ve belirli yaklaşımlar belirli müşteriler için daha iyi sonuç
verebilir.
Neden işe yarıyor:
Zihin ilginçtir; yaptığımız her şeyi hatırlayan ve sıradan yaşam
deneyimlerinden otomatik davranışlar yaratan bir bilgisayar gibidir.
Bu otomatik çağrışımları yeniden programlamadan sigarayı bırakmak
zor bir iş olabilir. Ancak hipnozla bu otomatik davranışları değiştirmek
mümkündür; Zihnimizin bilgisayarında eski çağrışımlar silinir, yeni ve
sağlıklı kalıplar bilinçaltına işlenir.
Çalıştığına dair kanıt:
Texas A&M Üniversitesi Sistem Sağlık Bilimleri Merkezi Tıp
Fakültesi'ndeki araştırmacılar, sigarayı bırakmak için
hipnoterapiye başvuran hastaların %81'inin, üç seanslık
tedavi programının sonunda sigaradan kurtulduklarını
bildirdiklerini bildirdi.
~ %48'i bir yılın sonunda sigarayı bıraktıklarını bildirdi.
~ %95'i aldıkları tedaviden memnun olduklarını bildirdi.
Boston'daki Dana Farber Kanser Enstitüsü şunu buldu: "Bu
sonuçlar, hipnoterapinin, özellikle sigara içenlere sigarayı
bırakmayı düşünmeleri için ek teşvik sağlayan dumansız bir
çalışma alanı politikasıyla birlikte kullanıldığında, çekici bir
alternatif sigara bırakma yöntemi olabileceğini gösteriyor."
Amerikan Akciğer Birliği Ohio Hipnoterapi Sigarayı Bırakma
Programının yaptığı bir araştırmada, reçete edilen nikotin
replasman tedavileri reçetelenen hastaların yalnızca %20'sinin
uyumlu olduğu ve "Hipnoterapi sigara bırakma tedavisinin,
hastaların benzersiz ihtiyaçlarını karşılayabilecek alternatif bir
bırakma yöntemi sunduğu" tespit edilmiştir. belirli kişiler."
Ohio araştırmasında rastgele seçilmiş bir katılımcı grubu,
tedavi seansına katıldıktan 15 ay sonra telefon
görüşmelerini tamamladı. Katılımcıların yüzde yirmi ikisi
görüşmeden önceki ay sigara içmediğini bildirdi.
216

--- Sayfa 217 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Dikkat:
Birçok hipnoterapist sigarayı bırakmayı başarmak için kaçınma
terapisini kullanır. 'Ne zaman bir sigara görsen, tiksineceksin, ağzında
berbat bir tat kalacak' gibi olumsuz telkinlerde bulunuyorlar. Bu bazı
durumlarda etkili olabilir, ancak bunun aslında çok nahoş bir yöntem
olduğunu ve danışan için çok fazla iç çatışma yarattığını ve bu
nedenle işkence ve ıstırabın yalnızca son çare olarak kullanılması
gerektiğini düşünüyorum. Bir kişinin bilinçli ve bilinçsiz zihninden
sigara içme ihtiyacını ve arzusunu tamamen ortadan kaldırarak, onun
sağlıklı, sigarasız bir birey olmasını sağlamak çok daha iyidir. Aksi
takdirde, örneğin karşılanan fiziksel istek ve ihtiyaçları gidermezsek,
müşteri kötü bir tadın sigara içmenin sosyal faydalarına değeceğine
karar verebilir. Müşterileriniz, yaşamı değiştiren olumlu önerilerle
daha başarılı olacak.
Ek olarak, (hem uyanıkken hem de hipnoz altındayken) nüksetmeyi
önleyici yardımcı desteklerden (Nikotin Replasman Tedavileri, bir arkadaşı
çağırmak, derin nefes almak, egzersiz yapmak vb.) yararlanma önerileri
etkinliği artırabilir.
Kilo Kaybı
Hipnoz kilo kaybına yardımcı olur. Bir kişinin hem kilo vermede
hem de kilosunu korumada başarılı olmasına yardımcı olacak tek bir
strateji vardır; o da her gün aldığınız kaloriden daha fazlasını
harcamaktır. Çoğumuz geleneksel diyet ve egzersiz yöntemleriyle kilo
vermeyi denemişizdir ve bu tür programlar genellikle bilimsel olarak
etkilidir. Greyfurt dışında hiçbir şey yememek veya karbonhidratları
kesmek gibi moda diyetler, kişinin hızlı kilo verme hedefine ulaşmasına
yardımcı olabilir. Ancak, motivasyonunuzu ve kilonuzu korumaya yönelik
bir plan olmadan, başlangıçtaki hedeflerinize ulaştığınızda, oraya nasıl
ulaşırsanız ulaşın, kendinizi hızla başladığınız yerde bulacaksınız.
İnsanların kilo vermede başarısız olmasının asıl nedeni,
diyetlerin etkisizliği değil, diyet yapan kişilerin yaşam boyu değişen
düşünce kalıpları konusunda yaşadıkları başarısızlıktır. “Hipnoz Diyeti”
diye bir şey yoktur. Hipnoz kilo vermeyi teşvik etmek için etkili bir
araçtır çünkü diyetlerin yapamadığını yapabilir: Yiyecek ve içeceklerle
olan yıkıcı ilişkileri yeniden programlamanıza yardımcı olabilir.
Nongard ve Thomas
217
Translated from English to Turkish - www.onlinedoctranslator.com

--- Sayfa 218 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Egzersiz ve fiziksel kondisyon konusundaki bakış açınızı yeniden şekillendirerek genel
yaşam tarzınızı değiştirmenize yardımcı olur.
Olumlu onaylamalar veya bilişsel terapi gibi bilinçli öğrenme
yaklaşımları, kişinin kilo vermesine yardımcı olmada kesinlikle rol
oynayabilir ve diyet, beslenme ve egzersiz için özel stratejilerin
öğrenilmesi değerli araçlardır. Ancak araştırmalar artık bilinçaltının
davranışlarımızı önceden sanıldığından çok daha fazla kontrol ettiğini
gösteriyor.
Bilinçaltı zihin kas hareketini, kalp atış hızını, nefes almayı ve
otonom sinir sistemini kontrol eder. Güçlüdür ve öğrendiklerini hızlı bir
şekilde alışkanlık haline getirir. Yürümeyi bilerek doğmadık ama zamanla
öğrendik. Yeni yürümeye başlayan herhangi bir çocuğu izleyin ve onların
bir sonraki adımı nasıl atacaklarını hatırlamaya çalıştıklarını görebilirsiniz.
Çocuk koşabildiğinde artık bir sonraki adımı nasıl atacağını düşünmez,
sadece yapar.
Ekmeği tereyağıyla ve salatayı sosla bilinçsizce ilişkilendirmek
gibi sağlıksız beslenme kalıplarını hatırlamaya hiç şüphe yok. Diyet
yapıyorsanız diyetin tavsiyelerine göre bilinçli seçimler yapmakta
zorlanırsınız. Ancak diyetten çıktığınızda bilinçdışınız devreye girer ve
diyetinize etkisini hiç düşünmeden brownienizin üzerine krema
koymanızı söyler.
Birçoğumuz ebeveynlerimizin bize tabağımızdaki her şeyi
yememizi ve israf etmememizi söylediğini duyarak büyüdük. Artık,
önerilen kalori alımından üç ila dört kat daha fazla porsiyonlar
sunarak paramızın karşılığını aldığımıza bizi ikna etmek isteyen bir
restorana gittiğimizde, bilinçaltımızda bize sundukları her şeyi yemeyi
seçiyoruz. eğer kendini yenilgiye uğratıyorsa ve sağlıksızsa.
Kilo vermenin diyet veya egzersizden çok daha fazlası vardır.
Yiyeceklerle kurduğumuz bilinçaltı ilişkiler de en az bilinçli
davranışlarımız kadar güçlüdür. Temelde, kendinizi zayıf düşünmenin
mümkün olduğunu söyleyebilirsiniz; çünkü eğer bu bilinçaltı
çağrışımları değiştirirsek, sağlıklı bir yaşam tarzını otomatik olarak
seçebiliriz.
İnsanlar genellikle bilinçaltımızı hızla dönüştüren bir psikoloji
yöntemi olan nöro-dilsel programlamayla ömür boyu süren fobileri ve
korkuları hafifletebileceklerini öğrendiklerinde şaşırırlar.
218

--- Sayfa 219 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
yaratıcı görselleştirme yoluyla olayların algılanması. İnsanlar, klinik hipnozun
yaşam hedeflerine ulaşmanın son derece etkili bir yolu olduğunu öğrendiklerinde
aynı derecede şaşırırlar. Çoğu zaman bazı yönlerden örtüşen her iki yöntem de,
eğer değişimin ilkelerini öğrenmeyi seçerseniz, yaşamınızda önemli değişiklikler
yapmanıza yardımcı olabilir.
Aşağıdaki bilinçsiz yanlış inançlar genellikle kilo vermeye
çalışan kişilerin hedeflerine ulaşmasını engeller:
•
Tuhaf, yeşil veya sebzeye benziyorsa tadı kötü olmalı.
•
Benim için iyiyse tadı da berbat olmalı.
•
Benim için kötüyse tadı güzel olmalı.
•
Yemek bana duygusal tatmin sağlıyor.
•
Tabağımdaki her şeyi yemeliyim.
Bu tür yanlış inançlar çoğu zaman bilinçaltımıza yerleşir. Sam-
I-Am'ın arkadaşı nihayet yeşil yumurtaları ve jambonu denedi ama
çok ikna edilmesi gerekti. Hipnotik telkin, Sam'i pek çok sıkıntıdan
kurtarabilir ve küçük arkadaşının bilinçaltı çağrışımlarını yalnızca bir
sayfada değiştirebilirdi! (Ama o zaman hikaye çok kısa olurdu…)
Çalıştığına dair kanıt:
İki sonuç çalışmasının meta-analizinde hipnoz kullanan
hastalar, kilo verme tedavisi sırasında hipnoz almayan
hastaların neredeyse iki katı kilo kaybetti. Kirsch, Irving
(1996). Bilişsel-davranışsal kilo verme tedavilerinin hipnotik
olarak geliştirilmesi - Başka bir meta-reanaliz. Danışmanlık
ve Klinik Psikoloji Dergisi.
Obezitenin tedavisi üzerine yapılan bir çalışma (Bolocofsky
ve Coulthard-Morris. 1985), 24 aylık bir katamnezde bile
davranış terapisi ve hipnoz kombinasyonunun üstünlüğünü
gösterdi.
Hipnoz, atıştırma gibi alışılmış davranışları değiştirir, iştahı azaltır veya
ortadan kaldırır, egzersiz yapmak için motivasyon yaratır ve inançları, sağlıklı
yiyeceklerin yağlı yiyeceklerden daha keyifli hale gelmesini sağlayacak şekilde
değiştirebilir.
Kilo verme hipnozu aynı zamanda ön varsayımları değiştirdiği için
de işe yarar. Birçok aşırı kilolu insan için bir ön varsayım şudur: 'Ben
Nongard ve Thomas
219

--- Sayfa 220 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Tabağımdaki tüm yiyecekleri yiyeceğim çünkü onları israf etmek
istemiyorum.' Hipnoterapi, halihazırda sahip olduğunuz bilgilerden
yararlanmak için iyidir. Çoğu insan sağlıklı ve sağlıksız yiyecekler
arasındaki farkı bilir ve hipnoz onları bu bilgiyi uygulamaya koyma
konusunda motive edebilir.
Dikkat:
Hipnoza gelen veya herhangi bir kilo verme programına
başlayan danışanların genellikle sonuçlarla ilgili "sihirli düşünceleri"
vardır. Gerçekçi beklentiler ve hedefler tartışılmalı, sağlıklı düzeyde
kilo kaybı hedeflenmelidir.
Sağlıklı kilo kaybı kademelidir. Bir müşterinin önümüzdeki iki hafta içinde
25 kilo vermesi imkansız olmasa da sağlıksız olacaktır. Müşterilerimizin kilo
kaybını gerçekçi ve faydalı bir şekilde deneyimlemelerini istiyoruz.
Müşterilerimizin yeme bozuklukları veya yiyeceklere karşı isteksizlik
geliştirmelerini istemiyoruz.
Kadınlar için haftada 1-2 kilo, erkekler için ise 2-3 kilo vermek
gerçekçi, ulaşılabilir ve sağlıklıdır. Müşterimiz 20 kilo vermek istiyorsa ve
bu sekiz ila on haftayı alıyorsa, bunun muhtemelen uygun olduğunu
düşünüyorum. Danışanımıza hipnozun işe yarayacağı konusunda eğitim
vermeliyiz ancak bu zaman alacaktır. İki şey bir araya geldiğinde, zaman
ve yeni çağrışımlar başarıya götüren bir kombinasyondur.
Müşteri, hipnozun salladığımız ve fazla kilolarının yok olduğu
sihirli bir değnek olmadığını anlamalıdır; Hipnoz onların bilinçaltını
doğru yola sokmaya çalışır, böylece enerjilerini ve çabalarını
programa daha iyi adayabilirler. Kilo vermenin tek yolu vücudun bir
günde yaktığından daha az kalori tüketmektir. Bu, hipnoz danışanının
da diğer herkes gibi, değişimin başarılı olması için yiyecek alımını
(kalite ve nicelik) ayarlaması ve fiziksel egzersizini artırması gerektiği
anlamına gelir. Hipnoz, danışanın bu gerekli adımları tamamlaması
için içsel motivasyonlarına yardımcı olur.
Kilo verme tedavisi için bize gelen bazı danışanlarımızın sahip
olabileceği yeme bozukluklarının tanısı konusunda bilgi sahibi olmamız
gerektiğini düşünüyorum. Değerlendirme görüşmesi sırasında danışanın
kilo vermek için haplardan açlık diyetlerine kadar bir dizi başka sağlıksız
yöntem kullandığını ve bunlar hakkında bilgi sahibi olmanın gerçekten
önemli olduğunu keşfedebiliriz.
220

--- Sayfa 221 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Alışkanlık Kontrolü
Hipnoz aynı zamanda genel alışkanlıkların, özellikle de sinir tipi
durumlardan kaynaklanan alışkanlıkların kontrolünde de etkilidir. Sonuçta
alışkanlıklar bilinçdışı zihin tarafından kontrol edilir ve hipnoz rahatlamaya
yardımcı olmak ve kaygıyı azaltmak için mükemmeldir.
Sigara içmek bir alışkanlıktan daha fazlasıdır; aynı zamanda
nikotin bağımlılığıdır. Alışkanlıklar tırnak yeme, saç çiğneme, parmak
eklemlerini çıtlatma, boğaz sesleri, öksürme, tikler vb. gibi şeylerdir.
Alışkanlıklar bağımlılıktan farklıdır çünkü davranış üzerinde fizyolojik
bir bağımlılık yoktur. Alışkanlıklardan vazgeçmek fiziksel olmaktan
ziyade yalnızca duygusaldır (her ne kadar bazı alışkanlıklar fiziksel şifa
gerektirse de). Alışkanlıklar genellikle bilinçaltı çağrışımların ve
öğrenme kalıplarının ürünleridir; ancak takıntılı özellikler ve zayıf
kaygı yönetimi becerileri gibi kişilik özellikleri de devreye girebilir.
Çeşitli araştırma çalışmaları, hipnoterapinin alışılmış tik
bozuklukları, alışılmış öksürükler ve hatta nefes alma güçlükleri
yaşayan pediatrik hastalarda etkili olduğunu bulmuştur. Ancak bazen
derinlere kök salmış psikolojik dürtüler, alışkanlık çok derinlere
yerleştiği için birden fazla seans gerektirebilir.
Alışkanlıkların değiştirilmesi veya ortadan kaldırılmasına yönelik hipnoterapi
genellikle birden fazla seans ve alternatif davranışların hedefe yönelik olarak
geliştirilmesini gerektirir.
Alkolizm ve Uyuşturucu Bağımlılığı
Bazı meslek kuruluşlarının resmi tutumu alkol ve uyuşturucu
bağımlılığının hipnozla tedavi edilmemesi gerektiği yönündedir.
Kişisel olarak bunun tersinin doğru olduğunu düşünüyorum.
Geleneksel 12 Adım odaklı tedavi merkezlerinde uyuşturucu ve alkol
danışmanı olarak on yılı aşkın bir süre çalıştım ve yoksunluk sıkıntısının
fiziksel semptomlarını yönetmek için kendi kendine hipnozdan daha etkili
bir şey düşünemiyorum. Hipnoz, AA programlarından bilişsel-davranışçı
terapi programlarına kadar diğer uyuşturucu ve alkol tedavisi
yöntemleriyle kolayca birleştirilebilir.
Nongard ve Thomas
221

--- Sayfa 222 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Bağımlılıklar ve alışkanlıklar bilinçdışı zihnin alanıdır ve
bilinçdışı zihin de hipnotistin alanıdır ve bu nedenle hipnoz her türlü
bağımlılık ve alışkanlıkla baş etmede çok etkilidir.
Ancak tıbbi olarak denetlenen detoksa ihtiyaç olabileceğinin
bilincinde olmalıyız. Alkol ve uyuşturuculardan arındırma karmaşık olabilir ve
kişinin hayatını riske atabilir. Bu nedenle, bağımlılıktan kurtulma konusunda
yardım almak için bir danışanla karşılaşırsanız, mutlaka bir doktor tavsiyesi
olmalıdır, böylece danışan, yoksunluktan kaynaklanabilecek herhangi bir
fiziksel komplikasyon açısından değerlendirilebilir.
Çalıştığına dair kanıt:
Ben J Clin Hipn. 2004 Nis;46(4):281-97
Kronik uyuşturucu/alkol kullanıcılarına yönelik nüksetmeyi önleme
eğitimi için kendi kendine hipnoz üzerine yapılan bir araştırma
çalışmasında, 7 haftalık takipte "haftada en az 3 ila 5 kez" kendi
kendine hipnoz ses kasetlerini dinleyen kişiler, en yüksek düzeyde
hipnoz yaşadıklarını bildirmişlerdir. minimal uygulama ve kontrol
gruplarına kıyasla özgüven ve dinginlik ve en az öfke/dürtüsellik.
222

--- Sayfa 223 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Duygusal ve Psikiyatrik Bozukluklar
Duygusal ve psikiyatrik bozukluklar bağlamında hipnoterapi
sağlayan lisanslı bir ruh sağlığı uzmanıysanız, sorumluluk veya
mesleki etik açısından herhangi bir zorluk yaşamamalısınız. Ancak ruh
sağlığı uzmanı olarak lisanslı değilseniz eğitiminizin sınırlarını
bilmeniz önemlidir. Psikiyatrik hastalıklar, lisanslı profesyonellerin
alanıdır ve bu nedenle, bir sorunun sizin liginizin dışında olduğunu
düşünüyorsanız, lütfen hemen danışanınıza başvurun.
Bu, hipnotistin depresyondaki birine yardım edemeyeceği
anlamına gelmez. Depresyon normal bir insan deneyimidir. Bununla
birlikte, intihar düşüncesi veya bipolar bozukluk ve diğer karmaşık
psikiyatrik sorunlar gibi yıkıcı bir hastalık haline geldiğinde sevk
zamanı gelmiştir.
Genel depresyon, anksiyete veya fobilerle ilgili korkularla
uğraşmak kesinlikle profesyonel terapi dışında hipnotizma
kapsamındadır, ancak bu uyarıları ciddiye alın. Bir yönlendirme ağı
oluşturmak ve yaptığınız iş kapsamında neyin olup olmadığını belirlemek
için profesyonel meslektaşlarla birlikte çalışmak, lisanssız hipnotistin çok
fazla zamandan ve kederden tasarruf etmesini sağlayabilir.
Duygusal ve psikiyatrik bozukluklarla ilgili olarak
hipnoterapiyle yaygın olarak ilişkilendirilen dört alan vardır:
•
Yaygın Anksiyete ve Panik Bozuklukları
•
Travma Sonrası Stres Bozukluğu
•
Fobiler
•
Depresyon
Nongard ve Thomas
223

--- Sayfa 224 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Yaygın Anksiyete ve Panik Bozuklukları
DSM-IV'ü (APA'lar) açarsanızZihinsel Bozuklukların Tanısal ve
Statik El Kitabı, Cilt 4),Panik bozukluğu tanısı için ilk sekiz kriterin
hepsinin fiziksel olduğunu göreceksiniz; kalp çarpıntısı, terleme,
titreme vb. Panik ve kaygı oldukça fiziksel duygulardır ve vücudumuz
buna güçlü tepki verir. Duygular üzerinde fiziksel kontrolü ele almayı
öğrenmek, hipnoterapinin öğretmede özellikle iyi olduğu bir şeydir.
Birçok çalışma, hipnoterapi ile tedavi edilen kişilerin kaygı ve panik
düzeylerinde, tedaviden sonraki üç aya kadar uzanan önemli bir
azalma olduğunu göstermiştir.
Kaygıyı yönetmek için fiziksel becerilerin öğretilmesine vurgu yapan hipnoz,
hastalara çeşitli şekillerde yardımcı olabilir: bilinçaltını otomatik olarak sağlıklı başa
çıkma stratejilerini kullanacak şekilde yeniden programlayabilir, hastaya kendisini
fiziksel olarak nasıl sakinleştireceğini öğretebilir ve kişinin stresten kurtulmasına
yardımcı olabilir. gerçekçi olmayan korkular.
Çalıştığına dair kanıt:
Anksiyete bozukluklarının tedavisinde farkındalık
meditasyonuna dayalı stres azaltma müdahalesinin üç yıllık takibi ve
klinik sonuçları.
John J. Miller MD, Ken Fletcher Ph.D. ve Jon Kabat-Zinn Ph.D. -
Psikiyatri Bölümü, Massachusetts Üniversitesi Tıp Merkezi,
Worcester, Massachusetts, ABD
Stres Azaltma Kliniği, Tıp Bölümü, Koruyucu ve Davranışsal Tıp
Bölümü, Massachusetts Üniversitesi Tıp Merkezi, Worcester,
Massachusetts, ABD
Soyut:
DSM-III-R tanımlı anksiyete bozukluğu olan 22 tıbbi hasta
üzerinde yapılan önceki bir çalışma, farkındalık
meditasyonuna dayalı, ayakta tedavi gören hekimin
yönlendirdiği 8 haftalık grup stres azaltma müdahalesinin
ardından subjektif ve objektif anksiyete ve panik
semptomlarında klinik ve istatistiksel olarak anlamlı
iyileşmeler gösterdi. Yirmi denek, müdahale sonrası ve 3
aylık takipte Hamilton ve Beck Anksiyete ve Depresyon
puanlarında anlamlı düşüşler gösterdi.
224

--- Sayfa 225 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Dikkat:
Kaygı doğal bir duygudur ve tıpkı depresyon ve öfke gibi hem olumlu
hem de olumsuz sonuçlar doğurabilir. Tüm endişelerden veya tüm korkulardan
kurtulmak mutlaka iyi bir şey değildir. Kaygı, kendini koruma konusunda bir uyarı
aracı görevi görebilir. Bu bağlamda danışanların kaygılarını dikkatle
değerlendirmeleri ve bunun kendilerine ne söylediğini keşfetmeleri
gerekmektedir.
Travma Sonrası Stres Bozukluğu
Hipnoz travma sonrası stres bozukluğunda etkilidir çünkü daha
önce araba kazası deneyimimi paylaştığımda tartıştığımız gibi rahatsız
edici görüntülerin yerini almaya yardımcı olur. NLP ilkelerini hipnozla
birleştirmek belirli fobiler ve TSSB için oldukça etkili olabilir. TSSB
konusunda dikkat edilmesi gereken husus elbette daha önce de
tartıştığımız abreaksiyon riskidir ve eğer travma sonrası stres
bozukluğunu tedavi ediyorsak buna hazırlıklı olmamız gereken bir şeydir.
Çalıştığına dair kanıt:
Seyahat Fobileri
Yazan: Iain B. McIntosh1
Seyahat Hekimliği Dergisi, Cilt 2 Sayfa 99 - Haziran 1995
doi:10.1111/j.1708-8305.1995.tb00635.x
"Hipnoterapi, özellikle uçuştan birkaç gün sonra başvuran
kişilerde çok başarılı olabilir. Hipnoterapi, terapötik bir
programda trans indüksiyonunu, egoyu güçlendirmeyi,
rahatlamayı, duyarsızlaştırmayı ve otohipnozu içerir.
Travma sonrası stres bozukluğunun tedavisinde hipnozun yeni
kullanımları.
Spiegel D, Cardena E.
Stanford Üniversitesi Tıp Fakültesi Psikiyatri ve Davranış
Bilimleri Bölümü.
J Clin Psikiyatrisi. 1990 Ekim;51 Ek:39-43; tartışma 44-6.
Nongard ve Thomas
225

--- Sayfa 226 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Hipnoz, travma sonrası stres bozukluğunun (TSSB)
tedavisiyle iki nedenden dolayı ilişkilidir: (1) hipnotik
fenomen ile TSSB semptomları arasındaki benzerlik ve (2)
hipnozun tedavide bir araç olarak kullanılması. Fiziksel
travma, bilişsel ve duygusal deneyimde ani bir kesintiye
neden olur ve bu kesinti genellikle travma bittikten sonra da
devam eder. Bu, psikojenik amnezi, olayın tekrarlanıyormuş
gibi müdahaleci bir şekilde yeniden yaşanması, tepki
vermede uyuşukluk ve uyaranlara karşı aşırı duyarlılık gibi
semptomlarla sonuçlanır.
İki çalışma, TSSB'li Vietnam gazilerinin standart testlerde
normalden daha yüksek hipnotize edilebilirlik puanlarına sahip
olduğunu gösterdi. Benzer şekilde, çocuklukta yaşanan fiziksel
istismar öyküsünün, yaşamın ilerleyen dönemlerindeki dissosiyatif
semptomlarla güçlü bir şekilde ilişkili olduğu gösterilmiştir. Dahası,
travmatik deneyim sırasında ve sonrasındaki dissosiyatif
semptomlar daha sonraki TSSB'yi öngörmektedir. Resmi hipnotik
prosedürler özellikle faydalıdır çünkü bu popülasyon oldukça
hipnoza yatkındır. Hipnoz, normalde bilinç dışında tutulabilecek
anılara kontrollü erişim sağlar.
TSSB mağdurlarının psikoterapisinde hipnozun yeni
kullanımları, ayrışmış travmatik anılara erişimin, bu anıların olumlu
bir şekilde yeniden yapılandırılmasıyla birleştirilmesini
içermektedir. Hipnoz, travmatik bir deneyimi yeni bir bağlama
yerleştirerek, olay sırasındaki çaresizliği kabul ederek ve yine de bu
deneyimi kendini koruma çabaları, öldürülen arkadaşlarla
paylaşılan sevgi gibi moral bozucu anılarla ilişkilendirerek
hastaların travmatik bir deneyimle yüzleşmesine ve bu deneyime
katlanmasına yardımcı olmak için kullanılabilir. veya diğer
zamanlarda çevreyi kontrol etme yeteneği. Bu şekilde hipnoz, daha
sonra daha geniş bir perspektife yerleştirilecek anılara kontrollü
erişim sağlamak için kullanılabilir. Hastalara, travmatik anılar
üzerinde çalışabilmelerine ve böylece kendiliğinden, davetsiz,
davetsiz anıları azaltmalarına olanak tanıyan kendi kendine hipnoz
teknikleri öğretilebilir.
226

--- Sayfa 227 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Akut Stres Bozukluğunun Tedavisinde Hipnoz ve Bilişsel-
Davranışçı Terapinin İlave Faydası.
Bryant, Richard A.; Kalıplar, Michelle L.; Guthrie, Rachel M.;
Nixon, Reginald DV
Danışmanlık ve Klinik Psikoloji Dergisi. 73(2), Nisan 2005,
334-340
Bu araştırma, akut stres bozukluğunun (ASD) hipnoz ve
bilişsel-davranışçı terapisine (BDT) ilişkin ilk kontrollü tedavi
çalışmasını temsil etmektedir. ASD kriterlerini karşılayan sivil
travma mağdurları (N 87), 6 seanslık BDT, hipnozla
birleştirilmiş BDT (CBTipnoz) veya destekleyici danışmanlığa
(SC) rastgele dağıtıldı. BDT maruz bırakma, bilişsel yeniden
yapılandırma ve kaygı yönetimini içeriyordu.
BDT-hipnozu, her hayali maruziyetin ardından hipnotik bir
indüksiyon ve maruz kalmaya tam olarak katılma önerilerinin
geldiği BDT bileşenlerini içeriyordu. Tedaviyi tamamlayanlar (n
= 69) açısından, BDT ve BDT-hipnoz gruplarında tedavi sonrası
ve 6 aylık takipte travma sonrası stres bozukluğu kriterlerini SC
grubundakilere göre karşılayan daha az katılımcı vardı. BDT-
hipnoz, tedavi sonrası semptomların yeniden yaşanmasında
BDT'ye göre daha fazla azalmayla sonuçlandı. Bu bulgular
hipnozun travma sonrası stres için BDT'nin tedavi edici etkilerini
kolaylaştırmada kullanılabileceğini düşündürmektedir.
Dikkat:
Kendilerini travmalarıyla veya mağdur rolüyle tanımlayan danışanların,
gerçekten sağlıklı, olumlu değişiklikler yapabilmek için yeni bir kimlik
tanımlaması gerekir.
Karmaşık TSSB, yıkıcı bir psikiyatrik hastalık olabilir;
karmaşıklığı, çoğu durumda tek müdahale olarak hipnoterapinin
ötesine geçer ve uzun süreli tedavi için (çözüm odaklı terapi
uygulayan) nitelikli bir akıl sağlığı uzmanına yönlendirmeyi gerektirir.
Nongard ve Thomas
227

--- Sayfa 228 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Fobiler
Uçma korkusu, acil iniş veya çocukken uçakta hastalanma gibi
önceki olaylardan, genel bir kaygıdan veya mekanik arıza veya
terörizm gibi belirli bir korkudan kaynaklanabilir. Uçma korkusu,
uçağın kontrollü durumunda daha şiddetli hale gelen genel kaygı gibi
başka bir kaygı bozukluğundan veya klostrofobinin bir tezahüründen
de kaynaklanabilir. Uçma korkusu artık geçmişe göre daha sık
görülüyor ve bireyleri zayıf düşürebilir, uçuşlarda yasal sonuçları olan
düzensiz davranışlara yol açabilir veya belirli kariyer yollarını raydan
çıkarabilir ve insanları, arkadaşlar ve arkadaşlar da dahil olmak üzere
hayatın sunduğu her şeyden keyif almaktan alıkoyabilir. aile.
Spesifik fobiler ayrıca sürüngenleri, böcekleri, fareleri, palyaçoları
veya sağlıklı bir kişinin hayatında ortaya çıkan diğer spesifik korkuları da
içerir. Korku aslında hemen hemen her şeyden kaynaklanabilir ve fobiler
genel popülasyonda bir dereceye kadar yaygındır.
Hızlı Fobi Tedavisi (bu teknik hakkında internette bilgi
bulabilirsiniz) gibi regresyon terapisi stratejileri, hipnoterapistler
tarafından danışanlar korkuyu tetikleyen belirli bir tetikleyici olayı izole
edebildiklerinde sıklıkla kullanılır. Bu durumda, geriye gitmek ve olayı
farklı bir bakış açısıyla (kenardaki bir tanık olarak) yeniden yaşamak,
kişinin kendisini yaşamın zorluklarını gözlemlerken görmeye
başlamasına olanak tanıyan nöro-dilsel görselleştirme stratejisine benzer
şekilde, kişinin duyarsızlaşmasına yardımcı olabilir. (doğrudan katılmak
yerine) harekete geçiren olayın önemini azaltmak amacıyla.
Uçma korkusu, yılan, örümcek, yükseklik veya kapalı alan korkusu
gibi fobiler danışanın normal bir yaşam sürmesine engel olabilir.
Hipnoterapi belirli fobileri ele almak için harikadır çünkü yeni fiziksel ve
psikolojik tepkiler yaratır, bu da onların korkmalarına neden olan eski
stratejiyi veya düşünce modelini ortadan kaldırmalarına olanak tanır.
Fobiler genellikle 'tek seferlik öğrenmenin' bir örneğidir. Birisi
çocukluğunda bir köpeğin saldırısına uğrar ve o andan itibaren tüm
köpeklerden korkar. En küçük köpek yavrusunu bile gördüklerinde, zihinsel
olarak saldırıya uğradıklarını ve hırpalandıklarını hayal ederler. Bu olumsuz
zihinsel imgeleri daha sakinleştirici ve olumlu düşünceyle değiştirdiğimizde
228

--- Sayfa 229 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Kalıplar ve korku tepkisinin etkisi azaltılarak, fobiler ortadan
kaldırılabilir.
Depresyon
Michael Yapko, daha önce bahsettiğimiz dönüm noktası
niteliğindeki kitabında,Depresyonun Hipnozla Tedavisi,Depresyonun,
antidepresanlarla "yeniden dengelenebilecek" kimyasal bir
dengesizlik kadar basit olduğu yalanını Amerikalılara satan psikiyatri
ve ilaç endüstrilerine sert bir darbe indiriyor.
Yapko, biyolojinin depresyonda rol oynayabileceğini kabul ediyor, ancak
çoğu depresyonun doğası gereği bütünsel olduğu gerçeğine dikkat çekiyor.
Onun kitabı sık sık dile getirdiğim bir noktaya vurgu yapıyor: Bizler dopamin ve
serotonin reseptörlerimizin toplamından çok daha fazlasıyız; hayattaki
deneyimlerimiz beyin kimyasının çok ötesine geçer.
İlaç tedavisini depresyonun birinci basamak tedavisi olarak
görenler, insanlığın durumunu basite indirgemektedir. Geçmişte
hipnozun depresyonlu hastalar için kontrendike olduğu
düşünülüyordu. Ancak yeni araştırmalar, hipnozun depresyondaki
kişide yalnızca kullanılamayacağını; aynı zamanda oldukça etkili de
olabilir.
Hipnoz danışanın güçlü yönlerinden ve mevcut başa çıkma
stratejilerinden yararlanır. Sorunları çözmelerine yardımcı olmak için
bireylerin zaten sahip olduğu olumlu nitelikleri güçlendirir ve bunlar,
depresyon için başarılı tedavi protokollerinin özellikleridir.
Biyolojinin bazı insanların neden depresyonda olduğu konusunda rol oynayabileceği ve
antidepresanların bazı insanların daha iyi çalışmasına yardımcı olabileceği doğrudur.
- ancak depresyon tedavisinde düzenli egzersiz ve geleneksel bilişsel-
davranışçı yaklaşımlardan daha az etkilidirler. Fiziksel olarak formda
olduğunuz kadar duygusal olarak da iyi çalışabileceğinize inanıyorum.
Hipnoterapi fiziksel, duygusal ve ruhsal sağlığımızı aynı anda
etkilemek için kullanılabilir.
Elbette depresyonla ilgili birincil uyarı intihar düşüncesidir.
Depresyondaki bireyleri tedavi edecekseniz, intihar düşüncesinin
değerlendirilmesi için bazı kaynaklara sahip olmanız önemlidir ve eğer
danışanınızın intihara meyilli olduğunu düşünüyorsanız, lütfen nitelikli bir
profesyonele yönlendirmeyi kesinlikle düşünün.
Nongard ve Thomas
229

--- Sayfa 230 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Lisanslı olsanız da olmasanız da, her düzeydeki profesyonel
için harika bir kaynak ASIQ'dur; Yetişkin İntihar Düşüncesi Anketi.
PAR, Psikolojik Değerlendirme Kaynakları Şirketi'nden edinilebilir.
Piyasada, depresif hastalar görürseniz araştırmak isteyebileceğiniz
çeşitli depresyon ve intihar düşüncesi araçları var, ancak kişisel olarak
ASIQ'yu seviyorum çünkü yalnızca intihar düşüncesi düzeyine ilişkin
puan vermekle kalmıyor, aynı zamanda kritik göstergeleri de
vurguluyor.
Hipnoz insanların kendilerini iyi hissetmelerini sağlayabilir. Onlara hayata
yeni bakış açıları kazandırabilir, olumlu taraflarını görmelerine ve olayları üretken bir
şekilde yeniden değerlendirmelerine olanak tanıyabilir. Ancak daha ciddi
danışanlarımız için, yaşadıkları depresyonun arkasında yatan daha derin potansiyel
psikolojik nedenleri aklımızda tutmamız ve yönlendirmeyi düşünmemiz çok önemlidir.
230

--- Sayfa 231 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Ağrı Yönetimi
Hipnoterapinin ağrı tedavisinde büyük etkisi vardır ve
ilaçlardan farklı olarak tamamen doğaldır, yani hiçbir olumsuz yan
etkisi yoktur. Vücudumuz aklımıza tepki verir ve acı zihinsel bir şeydir.
'Zihnin kavrayabildiğini vücut başarabilir' sözü hipnoterapide sıklıkla
duyulan bir sözdür ve kesinlikle doğrudur.
Araştırma çalışmaları, baş ağrısı ve migren tedavisinden,
artrite, çocuk doğumuna, kemik, kas ve eklem ağrısına, cerrahi
anestezi ve ameliyat sonrası iyileşmeye ve ciddi yanıklara kadar
hemen hemen her tıbbi ortamda ağrı yönetimi için klinik hipnozun
etkinliğini göstermiştir. Dikkat edilmesi gereken nokta, bazen
hipnoterapistlerin hipnoz kullanıyorsanız ek ağrı kesici ilaçlara gerek
olmadığı inancına sahip olmalarıdır. Bir denge olmalı ve bu,
müşteriden tıp doktoruyla birlikte gelmelidir.
Hipnoz, bazı hastaların yüksek düzeydeki ilaçlardan
kaçınmasına yardımcı olabilir, böylece bilişsel, entelektüel ve ruhsal
olarak daha yüksek düzeyde işlev görebilirler. Birine baş ağrısı için
günde on oksikontin vermek ile ölmekte olan kanser hastasına morfin
vermek arasında fark vardır. Denge ve sağduyu. Çoğu durumda,
hipnoterapinin yerine koyma tedavisi yerine ek tedavi olarak
kullanılması daha iyidir, ancak diğer durumlarda hasta ağrı kesici
ilaçlardan ve bunların yan etkilerinden hep birlikte kaçınabilir.
Müşterilerinizi amaçlarına uygun ve tıbbi açıdan uygun olan
hipnoterapiyi kullanmaya teşvik edin.
Çalıştığına dair kanıt:
Hipnoz ve Ağrı Azaltma: Son Araştırmalar
Iowa Üniversitesi Haber Bülteni
14 Mart 2005
Beyin Görüntüleme Çalışmaları Hipnoz Yoluyla Ağrının Azaltılmasını
Araştırıyor
Nongard ve Thomas
231

--- Sayfa 232 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Hipnozun ağrı algısını azalttığı gösterilse de
tekniğin nasıl çalıştığı belli değil. Hipnozun etkisine
ilişkin sağlam ve bilimsel bir açıklamanın belirlenmesi,
bu güvenli ağrı azaltma seçeneğinin klinik ortamlarda
kabulünü ve kullanımını artırabilir.
Almanya'nın Iowa Üniversitesi Roy J. ve Lucille A.
Carver Tıp Fakültesi ile Aachen Teknik Üniversitesi'nden
araştırmacılar, hipnozun beyin aktivitesini ağrı
azalmasını açıklayabilecek şekilde değiştirip
değiştirmediğini öğrenmek için fonksiyonel manyetik
rezonans görüntülemeyi (fMRI) kullandılar. . Sonuçlar
Kasım-Aralık 2004 sayısında rapor edilmiştir.Rejyonal
Anestezi ve Ağrı Tıbbı.
Araştırmacılar, hipnoz altındaki gönüllülerin
ağrılı ısıya tepki olarak ağrıda önemli bir azalma
yaşadıklarını buldu. Ayrıca hipnotize edilmedikleri ve acı
verici ısıyı deneyimlemedikleri zamana kıyasla belirgin
şekilde farklı bir beyin aktivitesi paternine sahiptiler.
Beyin aktivitesindeki değişiklikler, hipnozun ağrı
sinyalinin beynin ağrıyı algılayan kısımlarına ulaşmasını
bir şekilde engellediğini gösteriyor.
"Ağrıyı bastırmak amacıyla hipnoz altında beyin
aktivitesini araştırmak için ilk kez fMRI'yi kullanan
çalışmamızdan elde edilen en önemli bulgu, hipnoz
altında ağrı ağı alanlarında aktivitede azalma ve beynin
diğer alanlarında aktivitede artış görmemizdir." dedi Dr.
Sebastian Schulz-Stubner, MD, Ph.D., UI anestezi
yardımcı doçenti (klinik) ve çalışmanın ilk yazarı. "Artan
aktivite hipnoz için spesifik olabilir veya spesifik
olmayabilir, ancak kesinlikle kortikal yapıya ağrı sinyali
girişini azaltacak bir şeyler yapar."
. . . Hipnoz ağrıyı azaltmada başarılı oldu
12 katılımcının tamamı için algı. Hipnotize edilen
gönüllüler, ağrılı ısıya tepki olarak ya hiç ağrı
duymadıklarını ya da ağrının önemli ölçüde azaldığını (0-10
ağrı ölçeğinde 3'ten az) bildirdiler.
Hipnoz altında fMRI, ağrı ağı bölgelerinde beyin
aktivitesinin azaldığını gösterdi.
232

--- Sayfa 233 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Ağrı algısından sorumlu olan birincil duyusal korteks.
Baş Ağrısı ve Migrende Klinik Hipnozun
Etkinliğinin İncelenmesi
Uluslararası Klinik ve Deneysel Hipnoz Dergisi; Cilt 55,
Sayı 2 - Nisan 2000
Davranışsal ve Gevşeme Yaklaşımlarının Kronik
Ağrı ve Uykusuzluğun Tedavisine Entegrasyonu konulu
on iki üyeli Ulusal Sağlık Teknolojileri Enstitüsü
Değerlendirme Paneli, kanser ağrısında hipnoz üzerine
mevcut sonuç çalışmalarını gözden geçirdi. Araştırmaya
dayalı kanıtların, hipnozun gerilim baş ağrıları da dahil
olmak üzere bazı kronik ağrılarda etkili olduğunu öne
sürdüğü sonucuna vardılar. Makaleleri, baş ağrıları ve
migren tedavisinde hipnozun etkinliği üzerine mevcut
literatürün güncellenmiş bir incelemesini sunmakta ve
hipnozun, temel olarak yan etkilerden ve risklerden
arınmış, köklü ve etkili bir tedavi olması açısından klinik
psikoloji araştırma kriterlerini karşıladığını
belirlemektedir. Olumsuz reaksiyonlar ve geleneksel ilaç
tedavileriyle ilgili devam eden masraflar.
Dikkat:
Ağrı önemli bir sinyaldir ve çok önemli bir amaca hizmet eder. Acı
hoş olmasa da, bir şeylerin yanlış olduğunun ve bu şekilde kabul edilmesi
gerektiğinin bir göstergesidir. % 100 güvenli olduğundan emin olmadığınız
sürece asla ağrı kontrolü için hipnozu kullanmayın.
Nongard ve Thomas
233

--- Sayfa 234 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Cinsel Sorunlar
Beyin, vücuttaki en büyük ve en önemli seks organıdır ve beynin
hipnoz yoluyla yeniden programlanması, sağlıksız çağrışımların (belki de
kötü geçmiş deneyimlerden kaynaklanan korkular veya fobiler), başarısız
fiziksel tepkilerin (zihinsel veya fiziksel kökenler) hafifletilmesine veya
bunlarla baş edilmesine yardımcı olabilir. ve diğer güvensizlikler veya cinsel
yakınlıkla ilgili sorunlar.
Cinsel işlev bozukluğunu iyileştirmek için bireylerle veya
çiftlerle çalışacaksanız, profesyonel açıdan bu konuya aşina olmanız
ve bu konuya aşina olmanız önemlidir. Erdemli olamazsınız ve bu özel
konuları açık bir şekilde, ancak klinik bir bakış açısıyla
tartışabilmelisiniz. Çok sayıda kaynak mevcut - hipnotist Wendi
Friesen'in yakınlık konusunda harika materyalleri var - araştırmayı da
yapın ve iyi çalışın.
Ve bir kez daha, lisanslı bir ruh sağlığı uzmanı değilseniz, bazı
konularda yardım etme yeterliliğine sahip olamayabileceğinizi
unutmayın. Eğer danışanın konusu (semptomlar, deneyimler) sizi
aşarsa ya da daha patolojik bir boyuta giriyorsa, lütfen başvurun.
Bir kez daha: Yönlendirmede utanılacak bir şey yoktur.
234

--- Sayfa 235 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Stres Yönetimi
Şimdi hipnoz ve rahatlama sıklıkla bir araya getirildiğinden,
oldukça açıklayıcı bir konu olan stres yönetimine odaklanalım. Hipnoz,
terapötik nefes alma, kas gerginliği ve gevşeme ve derin huzuru
deneyimlemek için gerekli görsel imgeleme yoluyla rahatlamayı
öğretir. Kısacası rahatlamayı bilmeyen insanlara, hem zihni hem de
bedeni bilinçli, bilinçli olarak nasıl rahatlatacağını öğretir.
Uyarılar nelerdir? Genel olarak konuşursak, belki de PMR'ye katılan
danışanlara 'gerginlik ve gevşeme' egzersizlerini yaparken vücudun herhangi
bir yerinde izole edilmiş derin bir ağrı hissederlerse spor salonunda kuvvet
antrenmanının yardımcı olabileceğini bildirmekten başka birkaç uyarı vardır.
ve olağan ağrı konusunda bir doktora danışmak, teşhis edilemeyen kemik ve
kas yaralanmalarını ekarte edebilir. Ayrıca, strese bağlı olduğu varsayılan baş
ağrıları gibi hasta koşulları muhtemelen başka sorunların göstergesi olabilir
ve beyin tümörü gibi herhangi bir şeyin dışlanması için bir doktor tarafından
değerlendirilmelidir.
Yine, görüşme değerlendirme sürecinde müşterinize soru
sormaya zaman ayırın. Ne zaman stresli hissediyorlar, temel nedenler
neler, semptomları neler, ne denediler, ne işe yaradı, ne başarısız
oldu ve stres yönetimiyle ilgili olduğu için hipnozu kullanarak neyi
başarmayı umuyorlar?
Bir ek not olarak, alkol almamak, kafein ve nikotin dahil diğer
uyuşturuculardan uzak durmak, geceleri kendinizi dinlenmiş hissetmenize ve
stresten uzak hissetmenize yardımcı olabilir. Kısa vadede bu maddeler
rahatlama sağlıyor gibi görünse de fiziksel olarak vücudu tam tersi yönde
etkiler. Günün stres faktörlerinden uzaklaşmanın doğal bir yolunu bulmak
çok önemlidir ve hipnoz bunu yapmanın olumlu bir yolu olabilir.
Müşterinizin yaşam tarzı hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, kalıcı
değişim için hedefe yönelik öneriler geliştirmeniz o kadar iyi olur.
Nongard ve Thomas
235

--- Sayfa 236 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Sınav ve Sınav Kaygısı
Genel olarak sınav kaygısı kategorisi, duygusal kaynaklı kaygı
ve panik sorunlarından ziyade stres yönetimi başlığı altına
girmektedir. Teksas'ta üniversite şehrinde yaşayan bir hipnotist
tanıyorum ve muayenehanesinin %90'ı tıp veya hukuk fakültesi giriş
sınavlarına, dönem sınavlarına, mesleki sözlü sınavlara, eyalet
kurullarına vb. hazırlanan öğrencilerin sınav kaygısını tedavi etmeye
adanmıştır.
Sınavlara yönelik hipnoterapi işe yarar çünkü kişinin
rahatlamasına yardımcı olur ve kişi daha rahat olduğunda odaklanabilir,
bu da kısa süreli hafızasına yardımcı olur. Araştırmalar, sınava girmeden
önce hipnoza giren kişilerin, yapmayanlara göre daha başarılı olduğunu
gösteriyor.
Uyarı şu ki, bazı danışanlar doğal olarak şöyle büyülü düşüncelere
sahiptir: “Bir hipnoz uzmanına gideceğim ve her şeyi hatırlayabileceğim.
Çalışmama bile gerek kalmayacak!” Sonra testi bombalıyorlar. Müşteriye
normal şekilde çalışması talimatı verilmelidir. Hipnoz öğrenme materyalinin
yerine geçmez. Gerçekçi olmayan beklentileri güçlendirmek istemiyoruz, bu
nedenle bu tür müşterileri çekmek istiyorsanız pazarlama faaliyetlerinizde
dikkatli olun. Bunun yerine hipnoterapinin kaygıyı yönetmek ve rahatlamayı
artırmak için işe yaradığını bilmelerini istiyoruz. Dinlenme ve esenlik hissi
sağlar, hafızaya ve odaklanmaya yardımcı olur.
Hipnotik durum aynı zamanda hızlandırılmış bir öğrenme
durumudur; telkin konusunu danışana öğretmemiz açısından
düşündüğünüzde bu mantıklıdır. Eğer danışanlarımıza çalışmaları ile birlikte
kullanacakları kendi kendine hipnoz becerilerini öğretirsek, hatırlama ve
anlama konusunda çok daha başarılı olacaklardır. Uzun süreli hafıza sonuçta
bilinçdışının alanıdır.
236

--- Sayfa 237 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Çalıştığına dair kanıt:
Tıp fakültesinin ilk dönemi boyunca stres yönetimi için
kendi kendine hipnoz eğitiminin psikososyal ve bağışıklık
etkileri
WG Whitehouse, DF Dinges, EC Orne, SE Keller, BL Bates, NK
Bauer, P Morahan,
BA Haupt, MM Carlin, PB Bloom, L Zaugg ve MT Orne
Pennsylvania Hastanesi Enstitüsü, Pennsylvania Üniversitesi
Tıp Fakültesi, Philadelphia, ABD.
Bu çalışma, 35 birinci sınıf tıp öğrencisinde psikolojik sıkıntı
semptomlarını ve sınav stresine karşı orta dereceli bağışıklık
sistemi tepkisini hafifletmek için kendi kendine hipnoz/gevşeme
müdahalesinin etkinliğini belirlemek için yürütülen 19 haftalık
ileriye dönük bir çalışmaydı. Yirmi bir denek, kendi kendine
hipnozun bir başa çıkma becerisi olarak kullanılması konusunda
eğitim almak üzere rastgele seçildi ve düzenli olarak pratik
yapmaları ve ruh hali, uyku, fiziksel semptomlar ve gevşeme
uygulamalarının sıklığı ile ilgili günlük günlük kayıtlarını
tutmaları teşvik edildi. İlave 14 denek, stres azaltma stratejileri
konusunda açık bir eğitim almadı ancak benzer günlük
günlükler doldurdu. Kişisel raporlama psikososyal ve semptom
ölçümlerinin yanı sıra kan alımları dört zaman noktasında elde
edildi: oryantasyon, son dönem, sınav dönemi ve dönem
sonrası iyileşme.
İnceleme periyodu sırasında stres ve yorgunlukta önemli
artışların meydana geldiği, buna paralel olarak B lenfositleri ve
aktive edilmiş T lenfositleri, PHA kaynaklı ve PWM kaynaklı
blastojenez ve doğal öldürücü hücre (NK) sitotoksisitesindeki
artışlar olduğu bulunmuştur. Herhangi bir bağışıklık azalması
gözlenmedi. Kendi kendine hipnoz durumundaki denekler,
müdahale etmeyen meslektaşlarına göre önemli ölçüde daha
az sıkıntı ve kaygı bildirdiler, ancak iki grup, bağışıklık
fonksiyonu açısından farklılık göstermedi. Bununla birlikte,
kendi kendine hipnoz grubunda egzersizlerin kalitesi (yani
gevşeme dereceleri) hem NK hücrelerinin sayısını hem de NK
aktivitesini öngördü.
Nongard ve Thomas
237

--- Sayfa 238 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Akademik taleplerle ilişkili stresin bağışıklık fonksiyonunu etkilediği
ancak bağışıklık sisteminin baskılanmasının kaçınılmaz olmadığı sonucuna
varıldı. Kendi kendine hipnoz uygulaması, farklı bağışıklık etkileri
olmaksızın sıkıntıyı azaltır. Bununla birlikte, kendi kendine hipnoz
müdahalesine verilen bireysel tepkiler, bağışıklık sonuçlarını tahmin ediyor
gibi görünmektedir.
İyiyi İyileştirmek
Hipnoz, sorunları hafifletmenin yanı sıra iyi şeyleri daha iyi
hale getirmek için de kullanılabilir. Buna üretken iyileştirme denir.
Her stres 'kötü' değildir. Öfke duygusu gibi, stres de çoğu zaman olumlu
bir motive edici ve enerji verici olabilir. Aradaki fark, algıda ve stresin sizin için bu
sağlıklı yollarla çalışmasını sağlayacak şekilde kontrol edilmesi ve
yönlendirilmesindedir.
Hipnoz, odaklanma için doğal stresin kullanımını hedeflemek,
fiziksel ve zihinsel kaynakları geliştirmek ve serbest bırakmak, sporda
daha iyi olmalarını sağlamak, yaratıcılığı teşvik etmek ve güveni
arttırmak, akademik performansı geliştirmek, kişisel ilişkileri
sağlamlaştırmak ve genel olarak derinleşmek için kullanılabilir. mutluluk,
sağlık ve refah.
–
Yukarıdaki konulara ilişkin eğitim ve beceri tartışmalarının her
biri bir kitabın tamamını doldurabilir. Bu metinde kısa bir genel bakış
sunduk ve artık sizi en çok ilgilendiren veya vaka yükünüzdeki
müşteriler için en alakalı alanları daha fazla araştırmak ve incelemek
size kalmış.
Unutmayın, her danışan farklıdır; farklı deneyimler, beklentiler,
eğitim, manevi ihtiyaçlar, fiziksel koşullar ve nihai hedefler farklıdır. Mülakat
değerlendirme oturumunuzda müşterinizi biraz tanımak için zaman ayırın,
söylediklerini dinleyin, açıklığa kavuşturmak için sorular sorun ve kalıcı
olumlu değişiklikler elde etmelerine yardımcı olacak önerici terapi planı
geliştirmek için elinizden gelenin en iyisini yapın.
238

--- Sayfa 239 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
BÖLÜM 12
Etik, Ahlak ve Hukuk İlkeleri
Hipnoterapi ile ilgili
Yaptığınız işin yalnızca etik olmasını değil, aynı zamanda
yaşadığınız yerin yasal kısıtlamalarına da uygun olmasını sağlamak
için uymanız gereken belirli etik gereksinimler ve yönergeler vardır.
Hipnoterapi öncelikle düzenlenmeyen bir meslektir. Evlilik ve aile
terapisi, sosyal hizmet veya psikoloji gibi diğer lisanslanabilir
mesleklerden farklı olarak, çoğu eyalette hemen hemen herkes bir
kiremit takıp "Merhaba, ben Jack/Jane Smith, sertifikalı bir hipnotistim"
diyebilir. Bazı eyaletlerde kimin reklam verebileceği, nasıl reklam
verebileceği ve sunabilecekleri hizmet türleri konusunda kısıtlamalar
vardır, ancak yalnızca birkaçı aslında hipnotistlere lisans verir veya kayıt
yaptırır. Bununla birlikte, hipnozu düzenleyen bir durumda yaşasanız da
yaşamasanız da, etik hususların ele alınması gerekir.
Bana göre hipnoterapi mesleği, sorumlu meslek kuruluşlarının
üyelerine etik kurallar sağlamayı üstlenmeleri ve bu üyelerin de etik
kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmaları durumunda ilerleyecektir.
Profesyonel birliklerin ve onların özel etik kurallarının sınırları dışında
çalışan profesyonellerimiz olduğunda, genellikle
Nongard ve Thomas
239

--- Sayfa 240 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Hipnoterapinin profesyonel bir uygulama olarak algılanmasındaki
zorluklar.
Bu bölümde sadece bazı soruları yanıtlamakla kalmayıp, aynı
zamanda hipnoterapiyi sorumlu bir şekilde ve günümüzün profesyonel
dernekleri tarafından genel olarak iyi uygulama olarak kabul edilen
yönergeler dahilinde uygulama konusunda sizin için gerçekten temel
oluşturmayı umuyorum.
Bu metinde kullanacağımız Etik Kurallar, Uluslararası Klinik
Hipnoterapi Sertifikasyon Kurulu olan ICBCH'den gelmektedir, çünkü
onu özellikle kapsamlı buluyorum. Etik kuralları olan başka mesleki
dernekler de var, ancak incelediğimde diğerlerinin ICBCH'ler kadar
spesifik olmadığını düşünüyorum. Elbette üyeleri sıkı lisansa sahip
ruh sağlığı profesyonelleri olan kişiler muhtemelen üyelerinin zaten
kendi mesleklerinin etik kuralları altında faaliyet gösterdiğini
varsayıyorlar ve belki de bu onların belirsizliğini açıklıyor.
Klinik hipnozun ahlaki ve etik uygulamasıyla ilgili olarak bizim
için en önemli olan konulara bir göz atalım; bu kısa tartışmanın bazı
soruları açıklığa kavuşturacağını ve bazı rehberlik sağlayacağını
umuyoruz.
Ahlak
240

--- Sayfa 241 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Öncelikle ister masaj terapisti, ister hipnoz uzmanı, ister evlilik-
aile terapisti ya da psikolog olun, herhangi bir profesyonelin eylemlerine
ve karar verme süreçlerine rehberlik etmesi gereken beş ahlaki ilkeyi
inceleyelim.
Beş Ahlak İlkesi
- Etik Bakım Sağlamak İçin
Özerklik
Hipnoterapistler olarak yaptığımız tüm eylemlerde amacımız
danışanlarımızın bağımsız hareket etmelerine yardımcı olmaktır. Yıllar
önce Teksas'ın çok ama çok küçük bir kasabasındaki birkaç lisanslı akıl
sağlığı uzmanından biriydim. Kasabadaki başka bir psikoterapist emekli
oldu ve tüm müşterilerini bana yönlendirdi. Bir gün bir müşterimden
"hemen beni görmesi gereken" bir telefon aldım. Dava notlarına önceden
bakma şansım olmadı ama gelin dedim.
Geldi ve tanışmalar sırasında vaka geçmişine baktım ve önceki
terapistiyle yaklaşık iki yıldır birlikte olduğunu gördüm, bu yüzden
sorduğum ilk soru şuydu: “Görüyorum ki son iki yıldır terapidesin. Ne
üzerinde çalışıyordun?” "Ayrılma" dedi. Bunun oldukça eğlenceli
olduğunu düşündüm ve şu soruyu sordum: "Kimden kopmaya
çalışıyorsun?" “Ah! Büyükannemden ayrılmaya çalışıyorum. Otuz beş
yaşlarında görünüyordu ve iki yıl boyunca onu tüketen terapötik
sorunun büyükannesinden nasıl ayrılacağıyla ilgili olmasının biraz
tuhaf olduğunu düşündüm.
Şaşkınlığıma rağmen merak ediyordum ve yapacak bir işim vardı, bu
yüzden büyükannesini anlatmasını istedim. Ona göre büyükanne, hayatının
büyük bir kısmına hakim olan ve onu etkileyen korkunç bir insandı. Kendimi
müşteriyle empati kurarken ve şöyle düşünürken buldum: 'Eğer benim de
böyle bir büyükannem olsaydı, ben de mümkün olduğunca mesafeli olmak
isterdim!'
Sonra içimdeki gerçeklik terapisti devreye girdi. “Hey, kısa bir
soru. Otuz beş yaşındasın. Neden büyükannenin evinden
taşınmıyorsun?” Bana tuhaf bir şekilde baktı ve "Ben büyükannemle
yaşamıyorum" dedi.
Nongard ve Thomas
241

--- Sayfa 242 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Duraklattım ve "Büyükannen nerede yaşıyor?" diye sordum.
"Washington" dedi. Şaşkın bir bakışla ona baktım ve "Büyükannen
Washington'da mı yaşıyor?" diye sordum. Teksas'ta terapide iki yıl
geçirdiniz ve Washington'da yaşayan büyükannenizden nasıl
ayrılacağınızı mı öğrendiniz? Başını salladı ve utangaç bir gülümseme
sundu. Ben de şöyle dedim: “Sizin terapötik göreviniz artık terapiye
gelmemek. Her hafta konuşmak için para ödemeyeceğiniz gerçek bir
arkadaş bulmalısınız.
Görüyorsunuz, önceki terapist onun en iyi arkadaşını bulmasına yardım
etmek yerine onun en iyi arkadaşı olmuştu. Müşterilere tavsiyelerde bulunabiliriz
ve bu kendi deneyimlerimizden bile olabilir, ancak onların 12 Adım sponsoru
olamayız. Müşterilerimize koşulsuz olumlu yaklaşabilir ve onları kabul edebiliriz
ama onların annesi olamayız. Aslında müşterilerimizi gerçekten sevebiliriz ama
onların arkadaşı olmak bizim işimiz değil. Bizim işimiz, onların gerçek bir arkadaş,
gerçek bir anne, gerçek bir sponsor ve sorunları çözmelerine yardımcı olan
gerçek durumsal destek bulmalarına yardımcı olan ücretli, geçici bir profesyonel
olmaktır.
Bir müşteri ofisimize geldiğinde ilk hedefimiz onun bağımsız
çalışmasına yardımcı olmak olmalıdır. Bu arada, hipnoterapiyi
sevmemin nedenlerinden biri de bu, doğası gereği kısa bir terapi
şekli, hızlı bir müdahale olduğu için. Elbette birden fazla seans
gerektirebilecek karmaşık vakalar vardır. Örneğin, irritabl bağırsak
sendromu için önerilen standart tedavi protokolü yedi seanstır ve
ciddi kilo kaybı tedavisi genellikle birkaç ay süren çok seanslı bir
protokolü takip eder. Ancak sigarayı bırakmaktan fobi tedavisine
kadar çoğu vakada genellikle bir ila üç seans yeterlidir, en fazla.
Hipnoterapi özerkliği teşvik eder, böylece danışanımız terapötik bir
ilişkiden ayrı olarak işlev görebilir. İyi bir terapistin hedefi müşterilerinden
kurtulmaktır, faturalandırılabilir bir saati daha doldurmak değil.
Hayırseverlik
242

--- Sayfa 243 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Faydalılığın temel kavramı, sağladığımız yardımın danışana faydalı
olması gerektiğidir. Müşterilerimiz belirli sorunlarda yardım almak için bize
gelirler ve bizim işimiz onların faydalı çözümler bulmasına yardımcı olmaktır. Her
duruma uygun tek bir senaryoyu okumak biraz yardımcı olabilir, ancak
muhtemelen danışanın bireysel ihtiyaçlarını karşılamak için danışanın belirli
güçlü yönlerini ve kaynaklarını kullanmayı hedefleyen bireysel terapötik öneriler
oluşturmak için zaman ayırmak kadar faydalı olmayacaktır.
Ayrıca müşterilerimize istediklerini ve istediklerini vermeliyiz,
onları daha sık görmeleri için daha fazla neden yaratmamalıyız.
Gereksiz seansların sağlanması yararlı değildir.
Kötüye kullanmama
Sadece faydalı sonuçlar yoluyla iyiliği teşvik etmekle kalmamalıyız, aynı
zamanda müşterilerimize zarar vermekten de kaçınmak istiyoruz.
Elbette bu listenin ilk ve en önemli noktası, müşteriniz olan veya
şimdiye kadar müşteriniz olan hiç kimseyle asla ve asla herhangi bir
romantik veya cinsel ilişkiye girmemektir. Asla. Dönem. Bu da eşitsiz,
sağlıksız ve etik olmayan bir dinamik yaratıyor. Yapma.
Gizli bilgileri ifşa ederek müşterilerimize zarar verebiliriz.
Müşterilerinizin vakalarını profesyonel bir ortam dışında kimseyle
tartışmanıza gerek yoktur. Evet, rehberlik veya yönlendirme amacıyla
sorunları diğer hipnoz uzmanları, terapistler veya doktorlarla tartışabilirsiniz,
ancak bir partide arkadaşlarınızla geçen hafta cinsel işlev bozukluğu
nedeniyle gördüğünüz Bay Smith hakkında sohbet etmemelisiniz.
Beceriksiz davranarak müşterilerimize zarar verebiliriz. Bir durum
veya tedavi yaklaşımı konusunda emin değilseniz eğitim alın veya başvurun.
Müşterinizin zamanını veya parasını boşa harcamayın veya kibirli davranarak
zarar verme riskini almayın.
Müşterilerinizi, sahip olmadığınız güçlere sahip olduğunuza
inandırmayın. Hipnotik süreç, nasıl çalıştığı ve seanstan nihai
sonuçlara kadar ne beklemeleri gerektiği konusunda açık ve dürüst
olun.
Profesyonel, etik ve kaliteli bakım sunarak zarar vermekten
kaçınırız.
Adalet
Nongard ve Thomas
243

--- Sayfa 244 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Adalet, tüm insanlara eşit muamele etmemizi gerektirir. Dini
inançlara ve önyargılara sahip olmak sorun değil. Burası Amerika ve
her konuda istediğin her şeye inanmana izin var. Ancak danışmanlık
sürecine değerlerimizi her zaman yanımızda taşıyacak olsak da adil
hizmet sunma yükümlülüğümüz var. Yetkin bir profesyonel olabilmek
için kendi ahlaki yargılarımızı, önyargılarımızı ve inançlarımızı bir
kenara bırakmalıyız, böylece tüm insanlara eşit muamele edebiliriz.
Bir hipnoterapist olarak, sizinle aynı ahlakı, temelleri ve
inançları paylaşmayanlar da dahil olmak üzere her türden müşteriyle
tanışacaksınız. Tüm müşterilerinize eşit muamele sağlayamıyorsanız,
çalışmak için farklı bir ortam bulmanız gerekir.
Sadakat
Verdiğimiz sözleri tutmak önemli. Sadakat, dürüst ve sadık olmayı ve
bu güvene layık olmayı ima eder. Müşterilerimiz bizi model olarak görüyor.
Daha önce de belirttiğim gibi, sigara içmemek, sarhoş olmamak, aşırı
yememek, ancak sağlık ve fitness konusunda örnek olmak yoluyla sağlıklı
davranışlara örnek olmak, sağlıkla ilgili hizmetleri tanıtan bir hipnozcu için
gerçekten çok önemlidir.
Aynı şekilde, seanslara zamanında gelerek müşterilerimizin
sadakatine de model olmalıyız. Bir şeyin takipçisi olacağımızı
söylediğimizde, geri arayarak, müşterilerimiz için ulaşılabilir ve
ulaşılabilir olarak onu takip ederiz. İyi bakım sağlamak için sadakat
şarttır.
Gerçekte, etik ve ahlak büyük ölçüde sağduyu meselesidir. Doğru
niyetlere sahip olmanız ve profesyonel eylemleriniz üzerinde düşünmeniz
koşuluyla, etik kalmayı basit bir görev olarak görmelisiniz.
244

--- Sayfa 245 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
İyi Terapinin Beş Özelliği
– Sorumluluğun Azaltılması için
Evet, beşten fazla var, ancak bu beşi bana sadece genel olarak iyi bir
hipnozcu olmak için değil, aynı zamanda sorumluluğunuzu en aza indirmeye
yardımcı olmak için yaptığımız iş açısından özellikle hayati önem taşıyor.
Müşterilerimiz iyi hizmetler sunmamızı istedikleri için bize
geliyorlar; değişiklik yapmalarına ve bunu etkili bir şekilde yapmalarına
yardımcı olacağımızı bekliyorlar. İyi bakım ve yetkin hizmet
sağladığımızda işimizi iyi yapıyoruz ve hukuki açıdan da güvendeyiz.
Lütfen size nasıl dava açılmayacağınızı söyleyemeyeceğimi
anlayın. Her köşede, 45 dolarlık bir dosya ücreti karşılığında her konuda
peşinize düşecek bir ambulans kovalayan duruşma avukatı var. Ancak
şunu söyleyebilirim ki, hukuk mahkemesinde dava edilirseniz en iyi
savunma, işinizi hakkıyla yapmış olmanız ve yolun her aşamasında yetkin
ve profesyonelce hareket etmiş olmanızdır.
İyi Hipnoterapinin Ölçülebilir Başarısı Vardır
Başarının yalnızca gözlemlenen duygularla değil, gerçek
kaydedilebilir değişimle ölçülmesi gerektiğine inanıyorum. Değişim,
mevcut sorunun gerçekten çözülüp çözülmediği anlamına gelir.
Çoğu zaman başarıyı ölçmenin nesnel bir yoluna sahip
olduğumuzu düşünmüyoruz. Eğer müşteri mutlu ayrılırsa işimizi
yapmışız diyebiliriz. Peki, danışanın size geldiğinde amacı ofisinizden
genel olarak mutlu ayrılmaksa sanırım öyledir, peki ya seansta ele
aldığınız konular? Duygu hem bize hem de müşterilerimize başarıyı
ölçmenin basit bir yolu gibi görünüyor, ancak bu sadece geçici bir
yanılsamadır. Üç saat sonra yeniden sigara içmeye başlıyorlarsa,
ayrılırken mutlu olup olmamalarının bir önemi yoktur. Başarıyı
müşterinin gerçek hedeflere ulaşmasına yardımcı olarak ölçeriz.
Nongard ve Thomas
245

--- Sayfa 246 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
İyi Hipnoterapi Geçmişe Takılmak Yerine Şimdi ve Geleceğe
Odaklanır
Buradaki anahtar kelime konuttur. Geçmiş önemlidir.
Deneyimlerimiz bizi şekillendirir, etkiler ve bizi bugün olduğumuz yere
götürür. Bazen yaşam deneyimlerinin doruk noktasına ulaşması son derece
zor olabilir, danışanları terapötik hizmetlerin arzu edildiği noktaya getirebilir,
bu nedenle danışanımızın çerçevesini geçmişleri bağlamında anlamak çok
önemlidir, böylece onlara gelecek için değişiklikler yapmalarına yardımcı
olabiliriz.
Ancak, çoğu zaman danışanlarımız geçmiş hakkında konuşmayı
tercih ederler çünkü bu, gelecekte harekete geçmek için şimdi sorumluluk
almaktan çok daha kolaydır ve bazı terapistler geçmiş hakkında konuşmayı
sever çünkü faturalandırılabilir saatleri doldurur. Ancak iyi terapi geçmişe
odaklanmaz veya üzerinde durmaz. Önemini kabul eder ancak bugüne ve
geleceğe odaklanır ve şu soruyu sorar: Mevcut sahneden tercih edilen
sahneye geçmek için yapılması gereken görevler nelerdir?
Amacımız geçmişi değiştirmek değil ki bu da iyi bir şey çünkü bu
mümkün değil. Bir hipnozcu olarak amacımız, danışanlarımızın geçmişi
tekrarlamamak, olumlu, istenen hedefe doğru ilerlemek için değişiklik
yapmalarına yardımcı olmaktır.
İyi Hipnoterapi Danışanımızın Güçlü Yönlerini Ortaya Çıkarır
Pek çok bireyin pek çok sorunu var ama aynı zamanda
benzersiz güçlü yanları da var. Yanlış olanı tamamen
düzeltemeyebilirim ama o bireyin hayatında var olan güçlü yönleri
alıp bunları eksikliklerini telafi etmek için kullanabilirim, böylece
gelecek için sağlıklı bir yaşam tarzı seçebilirler.
Sigarayı bırakmalarına yardımcı olacak yollar bulmak için
danışanlarımla çalışırken sorabileceğim sorulardan biri şu olabilir:
"Tamam, son on yıldır sigara içiyorsun. Son on yılda normalde sigara
içeceğiniz halde içmediğiniz bir durum var mıydı?” Belki hafta
sonlarını hala sigara içtiklerini bilmeyen anneleriyle geçirdiler. Ya da
belki pazar günleri hariç her gün sigara içiyorlar çünkü kiliseye
gidiyorlar. Sorunlarını çözmelerine yardımcı olmak için müşterimin
mevcut kaynak repertuarından ve kişilik güçlü yönlerinden
yararlanmak istiyorum.
246

--- Sayfa 247 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
İyi Hipnoterapi Arkadaşlarınızı ve Ailenizi Harekete Geçirir
Aktif Destek'e
Pek çok sorun için insanlar günlük yaşamlarında odaklanmalarına ve
olumlu değişimi sürdürmelerine yardımcı olacak başka insanlara ihtiyaç
duyarlar. Kilo veren bireyle çalışırken, sağlıklı yiyecek seçimlerini
sürdürmelerine ve egzersiz hedeflerini desteklemelerine yardımcı olacak
sağlam durumsal destekleri bulmaya çalışmak istiyorum. Çoğu zaman kilo
vermek zorlu bir iştir çünkü buzdolabını paylaştıkları kişiler aynı sağlıklı
seçimleri yapmaya karar vermemişlerdir. Müşterinin olumlu değişimi
güçlendirmeye yardımcı olabilecek arkadaşlarını, ailesini ve iş arkadaşlarını
belirlemesini istiyoruz.
İyi Hipnoterapi Becerileri Öğretir
Hipnoz danışanları nasıl rahatlayacaklarını, bilinçli ve bilinçsiz
kaynaklarını nasıl hizalayacaklarını, verimli trans durumlarına nasıl
gireceklerini ve stresi nasıl yöneteceklerini ve gerçekten olabilecekleri her şey
nasıl olacaklarını öğrenirler ve bu iyidir. Yine, müşterinin ofisimizde mutlu
olması bir şeydir, ancak onlara binamızdan ayrıldıktan sonra hedeflerine
ulaşmaları için ihtiyaç duydukları araç ve becerileri sağlamalıyız.
İyi öneriler danışana güçlü yanlarından nasıl yararlanacağını, destek
sistemlerinden nasıl yararlanacağını ve durumlara olumlu, sağlıklı şekillerde
nasıl farklı düşünüp tepki vereceğini öğretir.
Nongard ve Thomas
247

--- Sayfa 248 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
248

--- Sayfa 249 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Meslek Etiği
Yavaşlamaya başladığımızda, Uluslararası Klinik Hipnoterapi
Sertifikasyon Kurulu tarafından sağlanan ilgili etik kuralların üzerinden
ayrıntılı olarak geçmek istiyorum. Daha önce de belirttiğim gibi ICBCH
kodunu diğerlerine göre daha kapsamlı olduğunu düşündüğüm için
kullanmayı tercih ettim.
Katılacağınız, üye olacağınız ve/veya sertifika alacağınız
profesyonel kuruluşlara baktığınızda, biraz zaman ayırın ve bu
kuruluşların neler sunabileceğini görün. Etik Kuralları olmayanlar
muhtemelen onayladığı üyelerin çıkarına en iyi şekilde hareket eden
meslek kuruluşları değildir.
Bu Kuralların "Sertifikalı Hipnoterapistler" için geçerli olduğunu, aynı
kavramların "Sertifikalı Hipnozcular" ve hatta sahne sanatçıları için de geçerli
olduğunu lütfen unutmayın.
ICBCH sertifikalı profesyoneller aşağıdaki Etik İlkelere uyar:
a.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler danışan özerkliğini destekler.
b.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler müşterilere saygı duyar ve müşteriler
için sağlıklı olanı teşvik eder.
c.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler danışanlara zarar verecek veya danışanları
istismar edecek davranışlarda bulunmazlar.
d.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler sürekli eğitime değer verir ve bilgi
birikimini artırmaya devam etme fırsatlarını ararlar.
e.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler, klinik hipnozun hem yararlarının hem
de sınırlamalarının farkındadır.
f.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler, sahte bilim veya yalnızca
spekülatif olan hipnoz yöntemlerinden ziyade, etkinliği
kanıtlanmış hipnoterapiyi teşvik eder.
g.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler, eğitim deneyimlerini
müşterilere doğru bir şekilde sunarlar.
Nongard ve Thomas
249

--- Sayfa 250 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
H.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler,
diğer profesyonellere psikolojik ve tıbbi yönlendirmeler yapmak
ve diğer yardım disiplinleriyle ilişkiler kurmak.
I.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler, hipnoterapinin başlangıcında
hastalara bilgilendirilmiş onam sağlar.
j.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler, yasaların gerektirdiği durumlar
veya gizli bilgilerin açıklanmasından önce danışanın yazılı onayı
alınmadığı sürece müşteri bilgilerini gizli tutar.
k.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler danışanlarla ikili ilişkilerden ve
cinsel temastan kaçınırlar.
l.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler, profesyonel iş düzenlemeleri
bağlamında hizmet sunar ve müşteriler tarafından açıkça
anlaşılacak ücretler ve ödeme düzenlemeleri oluşturur.
m.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler, halka açık yerlerde başkalarına saygı
gösterme ilkelerine bağlı kalmanın gerekliliğini kabul ederler.
Klinik olmayan ortamlarda hipnozun gösterilmesi.
N.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler doğru bir şekilde temsil eder
kimlik bilgileri.
O.) ICBCH Sertifikalı Hipnoterapistler halkın farkındalığını artırır
hipnoterapi.
p) ICBCH Üyeleri, diğer üyelerden veya müşterilerden çok seviyeli pazarlama
programlarına katılmalarını talep etmez.
Sertifikalı hipnoterapistler özerkliği teşvik eder.Gördüğünüz gibi
ilk birkaç fikir, biraz önce tartıştığımız ahlaki ilkelere dayanıyor. Amacımız
müşterilerimizin profesyonel ilişkilerden ayrı olarak ve gerçek dünyada
faaliyet göstermelerine yardımcı olmaktır.
Sertifikalı hipnoterapistler müşterilerine saygı duyar ve
müşteriler için sağlıklı olanı teşvik eder.Müşterilerin profesyonellere karşı
hukuk davası açmasının bir numaralı nedeni büyük paralar istemeleri
değil; öfkeyle motive oluyorlar çünkü kendilerine saygısızlık yapıldığını
düşünüyorlar.
Sertifikalı hipnoterapistler danışanlara zarar veren veya onları
istismar eden davranışlarda bulunmazlar.Las Vegas'tan, Hollywood'dan
ve Broadway'den yıldızlarla hipnoz yapma fırsatım oldu ve pek çok kişiyle
fotoğraf çektirdim ama asla sahneye koymadım.
250

--- Sayfa 251 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
resimleri ve hatta isimleri web sitemde. Onayları muhtemelen
satışlarım için iyi olsa da, onlardan hiçbir zaman kişisel referans
vermelerini istemedim. Bu müşterilerin adlarının ifşa edilmesi
istismar olacaktır. Ünlü olsun veya olmasın müşterilerimize saygı
duymak ve onları kendi çıkarımız için kullanmamak bizim için
önemlidir.
Bir hipnotist olarak sürekli öğrenmeniz önemlidir. Profesyonel
terapideki pek çok kişi, her yıl yalnızca devletin gerektirdiği minimum
sürekli eğitim miktarını almaya çalışıyor ve sanırım bu onların
ayrıcalığı. Bununla birlikte, benim görüşüme göre, bir profesyonel
olarak kendi gelişiminiz ve müşterilerinizin iyiliği için, bulabileceğiniz
tüm eğitim ve materyallere kendinizi tutkuyla kaptırmanız ve
becerilerinizi mümkün olduğunca pratik yapmanız çok önemlidir.
lisans veren veya sertifikalandıran birlikleriniz tarafından istenip
istenmediği.
Bir zamanlar otistik bir müşterimi başka bir mevcut sorun
nedeniyle tedavi ediyordum. Bu özel durumda, kayıtlara baktığımı,
danışan geçmişinde otizmi gördüğümü ve otizm hakkında bildiğim
çoğu şeyi filmden öğrendiğimi fark ettiğimi hatırlıyorum.Yağmur
Adam.
Lisanslı bir ruh sağlığı uzmanı olmama rağmen otizm,
çocuklukta yaygın olan diğer akıl hastalıkları veya psikiyatrik
bozukluklar hakkında pek bir şey bilmiyordum. Genelde çocuk tedavi
etmesem de bilgi birikimimi artırmak ve danıştığım bazı danışanların
geçmişini daha iyi anlamak için eğitim atölyelerine gitmeye ve bu
konuyla ilgili kitaplar almaya başladım. yetişkinler için kimyasal
bağımlılık danışmanlığı ve yetişkinlere yönelik geleneksel
psikoterapinin yanı sıra hipnoterapi için de görüşüyoruz.
Lisanslı bir ruh sağlığı uzmanı olmayabilirsiniz ve sigarayı bırakma ya
da kilo vermenin ötesinde sorunlar için çok fazla danışanla
görüşmeyebilirsiniz, ancak yaygın olarak kullanılan birçok danışan için
mevcut kaynakları incelemeniz size ve danışanlarınıza faydalı olacaktır.
görülen hastalıklar ve durumlar. Yasal olarak gerekli olsun ya da olmasın
sürekli eğitim, iyi terapinin bir başka özelliğidir, çünkü buna ne zaman
ihtiyacınız olabileceğini asla bilemezsiniz.
Nongard ve Thomas
251

--- Sayfa 252 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Sertifikalı hipnoterapistler klinik hipnozun hem yararlarının
hem de sınırlamalarının farkındadır.Gitbilgin.google.com -Google'ın
akademik dergi arama motoruna hipnoz ve aklınıza gelebilecek
herhangi bir bozukluğu yazın; sonuçlar muhtemelen sizi şaşırtacaktır.
Hipnoterapinin fiziksel koşullar, psikiyatrik koşullar ve davranışsal
koşullar için bir tedavi yöntemi olarak etkinliğine dair kanıtlar
inanılmazdır; kilo kaybı, sigarayı bırakma, ağrı yönetimi, hatta alerjiyle
ilişkili semptomların yönetimi, çocuk doğumu için dergi
makalelerinde defalarca gösterilmiştir. ve daha fazlası.
Aynı zamanda hipnoterapi birçok konuda son derece etkili olsa da
sınırlamaları da vardır. Bazı problemler, danışanın ihtiyaç duyduğu veya
arzuladığı uzun vadeli değişiklikleri yapmasına tam olarak yardımcı
olmak için yalnızca hipnoterapiyi değil, aynı zamanda geleneksel bilişsel-
davranışsal veya diğer psikoterapi veya tıbbi tedavi biçimlerini de
gerektirebilir. Hipnoz son derece etkili olsa da, bunun her soruna sihirli
bir çözüm olmadığının farkına varmanız bir mesleki etik meselesidir.
Sertifikalı hipnoterapistler hipnoterapiyi spekülatif sahte bilim
yerine kanıtlanmış bir etkinlikle teşvik ederler. Hipnoterapi, öz
bildirim niteliğindeki değerlendirme araçları gibi, katılımcının sürece
katılma isteğiyle sınırlıdır. Sınırlamaların farkına varmamız gerekiyor.
Örneğin hafıza bir video kameraya benzemez; Hafızanın hatırlanması,
travmatik olaylar veya adli tıp için hipnoz yanlış veya süslenmiş
olabilir.
Sertifikalı hipnoterapistler aynı zamanda eğitim deneyimlerini
müşterilere doğru bir şekilde sunmalıdır.Hipnoterapi alanı elbette
düzenlenmemiştir. Hal böyle olunca klinik hipnozu uygulayan, lise
diploması dahi olmayan, hiçbir eğitim tecrübesi olmayan kişiler de
bulunmaktadır. Bunda yanlış bir şey yok; onlara 'hipnoterapist' değil
de 'klinik hipnotist' demem dışında
– ancak aldığımız eğitimi abartmamamızın mesleki etik meselesi
olduğunu düşünüyorum.
Hipnozun kendisi bir öğrenme sürecidir ve bu sürecin nasıl tam olarak
kolaylaştırılacağını öğrenmek zaman alır. Diğer eğitim veya sertifika programlarının
yanı sıra bu metnin de bir giriş noktası, bir başlangıç   noktası olduğunun bilincinde
olmalısınız.
252

--- Sayfa 253 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Klinik dereceniz yoksa ve bu kitabı okursanız, birini nasıl
hipnotize edeceğinizi bileceksiniz, ancak arkanızda saatlerce pratik ve
deneyim kazanmadıkça, yetkin bir hipnoterapist olmayacaksınız.
Kendimizi danışanlarımıza doğru bir şekilde tanıtmak önemlidir ve
eğitiminizin bu erken aşamasında kendinizi bir hipnoterapist olarak
tanıtmak etik bir davranış olmayacaktır.
Sertifikalı hipnoterapist aynı zamanda diğer profesyonellere
psikolojik ve tıbbi yönlendirme ihtiyacının da farkındadır ve diğer
yardımcı disiplinlerle ilişkiler kurar.Şüphesiz, vaka yoğunluğumuzdaki
bazı danışanlarımızın tıbbi müdahale için sevk edilmesi
gerekmektedir. Örneğin alkolik bir müşteri gelip şöyle diyor: “İçkiyi
bırakamıyorum. İlk kez ayık olabilmek ve bu oturuma katılabilmek için
sabah saat sekizden beri bu randevuyla uğraştım.” Harika! Orada
olmalarını istiyorum ve ilk gün yaşadıkları yoksunluk belirtileriyle baş
etmelerine yardımcı olabilecek hizmetler sunacağım. Ancak onları
hemen bir doktora yönlendireceğim çünkü detoksifikasyon bazı
müşterilerimiz için tehlikeli bir süreç olabilir.
Bir müşteriniz size kanser tedavisi, ameliyat sonrası
prosedürler veya diğer tıbbi tedaviler gibi zor dönemlerde yardım
istemek için gelirse, hipnoz onun iyileşmesine ve vücutlarını
yönetmesine yardımcı olabilir. Ancak onları, kendilerini iyi hissettikleri
için bakım sonrası bakıma veya takibe gerek olmadığına inandırmak
yerine, tıbbi durumları için gerekli olan sürekli takip bakımı için geri
yönlendirmeliyiz. Bu durumlarda hipnoz, geleneksel tıbbi tedavinin
yerini almaktan ziyade, ona destek olarak görülmelidir.
Ciddi psikolojik veya psikiyatrik rahatsızlıkları olan
danışanlarımız varsa, hipnoz onların rahatlamasına ve duyguları
üzerinde fiziksel kontrol sahibi olmalarına yardımcı olabilir. Psikolojik
veya psikiyatrik sorunları olan bazı kişilere bazı hipnoz hizmetlerinin
sağlanmasında bir sakınca yoktur. Ruhsatsız, psikolojik ve psikiyatrik
sorunları tedavi etmek doğru değil. Bu kişileri de yönlendirmeniz
gerekecek.
Nongard ve Thomas
253

--- Sayfa 254 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Sertifikalı hipnoterapistler, terapinin başlangıcında hastalara
bilgilendirilmiş onam sağlar.Bunu daha önce tartışmıştık;
bilgilendirilmiş onam, danışanları katılacakları süreç hakkında eğitir.
Bu, değerlendirme alımı ve ön konuşma sırasında gerçekleşir.
CSertifikalı hipnoterapistler, kanunen zorunlu kılındığı, hakim
tarafından talep edildiği veya müşterinin aileye veya sevk
kaynaklarına verilmeden önce yazılı onayının alındığı durumlar
dışında müşteri bilgilerini gizli tutar.Bu çok önemlidir. Şimdi hızlıca
HIPAA Gizliliğine değineyim. Çoğu hipnoterapist HIPAA'nın
gerektirdiği bir ortamda pratik yapmaz. Ancak, bilmenizi isterim ki,
Sağlık Sigortası Taşınabilirlik Yasası düzenlemeleri, üçüncü taraflara
(sigorta şirketleri) elektronik olarak iletilen verilerin gizliliğine ilişkin
belirli federal güvenlik standartlarının karşılanmasını gerektirir.
Sigorta şirketleriyle çalışan lisanslı bir profesyonel değilseniz, HIPAA
genellikle endişelenmeniz gereken bir şey değildir, ancak
müşterinizin bilgilerine göre ekstra önlemler almak her zaman iyi bir
şeydir.
Sertifikalı hipnoterapistlerin danışanlarla ikili ilişkilerden ve cinsel
temastan kaçınması gerekir.Yine, yaşadığınız eyalette müşteri olmuş veya
geçmişte müşteri olmuş herhangi biriyle seks yapmak büyük olasılıkla ağır
bir suçtur. Sizin dava yükünüz altında olmayan milyonlarca insan daha var, o
yüzden lütfen onlardan biriyle seks yapın. Gerçekten bu kadar basit.
Müşteriyle cinsel ilişkide bulunmanın kesinlikle hiçbir mazereti olamaz. Bu
kabul edilemez. Bu profesyonelce değil. Müşterilere her zaman zarar verir.
Yetkili klinik bakım bağlamında asla haklı gösterilemez.
Bir müşteriyle ofis dışında arkadaş olmak veya onunla iş
yapmak gibi ikili ilişkilerin yönetilmesi zordur ve müşterilere aynı
derecede zarar verebilir. Bizi, incinmiş duygulardan ve müşteriye
saygı göstermemekten kaynaklanan asılsız suçlamaların doğabileceği
durumlara sokabilirler. Sorumluluklar ve davalar ikili ilişkilerden
doğar. İkili bir ilişkiden kaçınmak için bir yönlendirme ağına sahip
olmak şarttır.
Şimdi, diyelim ki her gün arabamı doldurmak için aynı benzin istasyonuna
gidiyorum ve bir gün tezgahtar bana şöyle dedi: "Biliyorsun, kredi kartında Richard K.
Nongard yazdığını fark ettim ve sanırım ben de öyle yaptım. Adını radyo reklamlarında
duydum. Hipnoz yapıyor musun?” "Evet, o benim ve öyle" diye cevap veriyorum. Daha
sonra "Harika, karımın sigarayı bırakmasına yardım edebilir misin?" diyor.
254

--- Sayfa 255 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
"Elbette, işte kartım" diye yanıt veriyorum. Bu duruma ağ oluşturma
denir; ikili bir ilişki değil. Hipnoz hizmetleri için arkadaşlarınızı,
komşularınızı, ailenizi ve birlikte çalıştığınız kişileri başka birine
yönlendirin.
Sertifikalı hipnoterapistler, profesyonel iş düzenlemeleri
bağlamında hizmet sunar ve müşteriler tarafından açıkça
anlaşılabilecek ücretler ve ödeme düzenlemeleri oluşturur.Ödeme
düzenlemelerim basit; nakit, çek veya tahsilat. Sanırım külçe altın da
alırdım ama kimse teklif etmedi. Takas yapmam. Arabam üzerinde
çalışmayı hipnoterapi seanslarıyla değiştirmiyorum.
Bazı müşteriler takastan hoşlanır ve bu bize çekici gelebilir, ancak
sonuçta takas ilişkisinde takas taraflarından birine her zaman eşit
olmayan bir şeyler gelir. Eğer istediğim bir şey varsa, onu senden satın
alacağım. Eğer bende istediğin bir şey varsa - hipnoz hizmetleri - onu
benden nakit olarak, çekle veya senetle satın alacaksın. Bu gerçekten
yetkin hizmetler sunmanın tek yoludur.
Ayrıca müşterilerime ilk randevularını alırken telefonda
ödemelerin hizmet verildiği anda beklendiğini bildiriyorum. Bu bilgi
aynı zamanda web sitemde de yer almaktadır.
Birden fazla seans boyunca görüştüğüm bir müşterim olduğunu
varsayalım. Bir seans için ödeme yapmalarına izin verecek miyim? Elbette beni
daha sonra yakalayabilirler ya da gelecek hafta bana ödeme yapabilirler. Ancak
asla bir müşteriyi iki seanstan fazla taşımayacağım. Neden? Bana borçlanacaklar,
onları kesmek zorunda kalacağım, geri döndüğümde ve onlardan para almaya
çalıştığımda bana kızacaklar ve biz onların hedeflerinde ilerleme
kaydedemeyeceğiz. Bu sadece insan doğasıdır.
Müşterilerimin sağladığım hizmetler için bana ödeme yapmasını
istiyorum ve bu nedenle ödeme politikalarım oryantasyon sürecinde açıkça
belirtilmiştir. Ücretsiz hizmet verecek miyim? Evet, bazı insanlara, bazı
zamanlar. Meslek bana iyi geldi ve etrafımızdaki dünyaya bir şeyler vermenin
bizim için önemli olduğunu düşünüyorum. Ancak en çok ihtiyaç duyan,
bundan faydalanacak ve onlara verdiğimiz hediyeye saygı duyacak kişileri
seçerken seçici olmamız gerekiyor. Bana göre bu da çok önemli.
Nongard ve Thomas
255

--- Sayfa 256 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Sertifikalı hipnoterapistler, klinik dışı ortamlarda kamuya açık olarak
hipnoz gösterirken başkalarına saygı duyma ilkelerine bağlı kalmanın
gerekliliğinin bilincindedirler.Yine, bu metinden de anlayabileceğiniz gibi, ben
şahsen sahne hipnozunun danışanlara veya deneklere saygı duyulduğunda iyi
olduğuna inanıyorum. Benim görüşüme göre, bir hipnozcunun hipnozu eğlence
amacıyla kamuya açık bir şekilde gösterememesi gerektiğini söylemek,
Hollywood'un insanların öfke, incinme, korku veya üzüntü deneyimleyeceği
filmler yapmasına izin verilmemesi gerektiğini söylemek gibidir.
Sertifikalı Hipnoterapistler kimlik bilgilerini doğru bir şekilde
temsil eder. Kartvizitlerimin ve kırtasiye malzemelerimin hepsinde
Richard K. Nongard, LMFT/CCH yazıyor. Bunun nedeni benim eyalet
Lisanslı Evlilik ve Aile Terapisti olmam ve Sertifikalı Klinik Hipnoterapistim.
Ruhsatsız hipnozcuların çoğu, hipnoz veya hipnoterapide
kurslar alacak ve 'dereceler' kazanacak ve ardından kendilerine doktor
diyecektir. Gerçek şu ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde hipnoz veya
hipnoterapi alanında gerçek bir derece sunan, Lisans, Yüksek Lisans
veya Doktora derecesi sunan, tam olarak onaylanmış tek bir eğitim
programı yoktur. Bunun nedeni psikologların hipnoterapinin yalnızca
kendi alanları olduğuna inanmayı sevmeleridir. Pozisyonlarının doğru
ya da yanlış olması bu tartışmayla alakasız. Deneyimlerime göre,
ortalama lisanssız hipnoz uzmanı, klinik hipnoz alanında lisansüstü
eğitimde almış ortalama lisanslı psikologdan 100 kat daha fazla eğitim
ve bilgiye sahiptir.
Önemli olan şu: Kendinizi müşterilerinize, sahip olmadığınız
derecelere veya yeterliliklere sahipmiş gibi tanıtmayın. Hipnoz
konusunda gezegende mevcut olan herhangi bir kursu almanız sizin için
tamamen kabul edilebilir ve sizi mümkün olduğu kadar çok kursa
katılmaya teşvik ediyorum, çünkü ne kadar çok eğitim alırsanız, o kadar
iyi bir hipnozcu olursunuz ve müşterilerinize o kadar iyi hizmet alırsınız.
ilave olarak. Ancak lütfen sahte kimlik bilgilerine kapılmamaya dikkat
edin. Sertifikasyon bir şeydir; bu, bir kursa katıldığınız ve umarım bir çeşit
kapsamlı sınavı geçtiğiniz anlamına gelir ve bunun için mesleki gelişim
sertifikası belgesi yoluyla tanınmayı hak ettiğiniz anlamına gelir, yani
Sertifikalı Hipnozcu olursunuz. Ancak sertifikasyon dereceyle aynı şey
değildir, bu nedenle lütfen kendinizi buna göre pazarlayın.
256

--- Sayfa 257 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
Sertifikalı Hipnoterapistler aynı zamanda halkın hipnoterapi
konusundaki farkındalığını da teşvik etmelidir.Kendi kariyerinizi korumak ve
ilerletmekten başka bir neden olmasa bile, halkın hipnoz hakkında farkındalığını
ve eğitimini teşvik etmek için yanınızda olmalısınız.
Her yıl birçok eyalette hipnoterapiyi kimin uygulayıp
uygulayamayacağını ve nasıl uygulanması gerektiğini kısıtlayan yasalar
dolaşmaya başlıyor. Indiana'daki 'grup hipnozu'nun üçten fazla
katılımcıya sahip olamayacağını söyleyen karar gibi bu kararlardan
bazıları aslında danışanların çıkarına değildir. Mevzuatı hazırlayanların
eğitilmesi önemlidir. Yasa koyucular yalnızca bildiklerini bilirler ve bu
nedenle sıklıkla birisinin onlara oy vermesini söylediği şekilde oy verirler.
Eğer hiç kimse korumacılık yerine gerçeklere dayalı karşıt bir ideal
sunmazsa yasa tasarısı geçebilir ve kendinizi işsiz bulabilirsiniz.
Nihai ideal şudurICBCH sertifikalı hipnoterapistler, diğer üyelerden
veya müşterilerden çok seviyeli pazarlama programlarına katılmalarını talep
etmezler.Bu ifadenin var olmasının nedeni, birçok insanın genel olarak
değişim için geleneksel olmayan yöntemlere yönelmeleri nedeniyle hipnoza
yönelmesidir ve bu spektrum oldukça geniştir. Hipnozu yoga ya da
meditasyona maruz kalarak öğrenmiş olabilirler ya da metafizik bir fuara
gidip el falına bakan biriyle ya da geçmiş yaşam regresyonistiyle tanışmış
olabilirler. Kaynağı ne olursa olsun, birçok 'doğa bilimci' veya tamamlayıcı ve
alternatif tıp (TAT) savunucusunun aynı zamanda vitaminlerden hormonlara,
ön ödemeli yasal hizmetlere ve benzerine kadar çok düzeyli pazarlama
planlarına da ilgi duyduğu bir gerçektir. Bunların hepsi iyi, iyi ve güzel ve
bununla hiçbir sorunum yok - daha önce kendi ömür boyu mucizevi meyve
suyu stokumu satın aldım - ancak müşteriler size hipnoz hizmetleri için para
ödüyor, alt ekibinize katılma şansı elde etmemek için. .
Müşterilerinizin isterlerse satın almaları için ofisinizde takviyeler veya
ıvır zıvır sunabilir misiniz? Kesinlikle. Müşterilerinizi bunları satın almaları
veya programınıza katılmaları konusunda taciz etmeli misiniz? Kesinlikle
hayır. Diyelim ki bir hipnoz toplantısındasınız. Bir zamanlar benim de başıma
geldiği gibi, başka bir hipnozcunun otel odasını sabah saat altıda onlara
sunabileceğiniz harika bir fırsattan bahsetmek için mi aramalısınız? Kesinlikle
hayır.
Nongard ve Thomas
257

--- Sayfa 258 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
şarlatanlık
Son birkaç düşünce: Profesyonel etik hakkında konuşup
şarlatanlar hakkında konuşmadan duramayacağımızı düşünüyorum.
Ruh sağlığı danışmanlığı alanı şarlatanlıklarla doludur ve hipnoz da
bu durumdan kesinlikle muaf değildir. Kişisel olarak, bir müşterinin
depresyondayken antidepresan reçetesi almak için doktora
gitmesinin ve başka hiçbir müdahale yapılmadan kapıdan dışarı
gönderilmesinin şarlatanlık olduğunu düşünüyorum. En etkili
müdahalenin ilaç değil, haftada 3-4 kez kardiyovasküler egzersiz
yapmak olduğunu biliyoruz. Doktorun egzersiz reçetesi vermesi ve
müşterinin egzersizi takip etmesi halinde, müşterinin çok daha fazla
fayda sağlayacağını biliyoruz. Bu benim ilaca karşı olduğum anlamına
gelmiyor, sadece alternatifleri düşünmeden sadece alıştığımız şeyleri
yaptığımızda şarlatan olduğumuzu düşünüyorum. Herkese uyan tek
tedavi yöntemi, müdahale geçerli olsa bile şarlatanlık haline gelebilir.
Neden profesyoneller şarlatan oluyor? Başkalarını gerçekten
önemseyen bazı iyi insanlarla tanıştım, ancak tıp, kayropraktik,
hipnoterapi veya profesyonel danışmanlık alanında olsun, onlar
'şarlatanlığa' geçtiler. Neden?
Can sıkıntısı.Hafta sonu seminerinde yeni bir teknik
öğreniyorlar; belki hipnoz, belki EMDR, belki beslenme danışmanlığı
ve sonra geri gelip bunu tüm müşterilerinin vaka yüküne göre
uyguluyorlar. Pek çok insan hipnoz konusunda heyecanlanır ve daha
sonra ayrım gözetmeksizin herkese ve gördükleri tüm sorunlara, bazı
koşullardaki etkililiğine, hatta danışanlarının isteklerine bakılmaksızın
başvurur.
Kişisel kriz.İnsanlar genellikle kişisel bir kriz yaşadıkları ve
daha sonra çözdükleri için şarlatan olurlar. “Bir sorunum vardı ve bu
şekilde düzeldim, bu yüzden sizinle kullanacağım yaklaşım bu.
Yaklaşımımı beğenmiyorsan, oraya git ve biraz daha sefalet yaşa.
Bunu benim yöntemimle yapmaya hazır olduğunda geri gel. Bu
örnekte, şarlatan oldum çünkü müşterimin ihtiyaçlarını,
yararlanabileceğim başka becerilerle karşılamayı düşünmedim bile.
Kişisel deneyimlerinizin, 'yükünüzün' veya önyargılarınızın
müşterilerinizin refahını engellemesine izin vermeyin.
Yetersiz denetim ve sorumluluk.Pek çok hipnoterapist
herhangi bir mesleki derneğe üye değildir, sadece pratik yaparlar.
258

--- Sayfa 259 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
her gün kendi işlerini yaparlar ve asla diğer hipnotistlerle ilişki kurmazlar.
İzolasyonun deliliği beslediğini söylüyorlar. Belki bu durumda sarsıntıya
neden olur.
Hipnoz alanı büyük ölçüde düzenlemeye tabi olmadığından,
profesyonellerin denetimi ve sorumluluğu genellikle zayıftır. Hipnoz
derneklerine katkıda bulunmanın ve sundukları faydalardan
yararlanmanın önemli olduğunu düşünüyorum. Çeşitli farklı kuruluşların
üyesiyim, konferanslarına ve kongrelerine katılıyorum, haber bültenlerini
okuyorum, kendi makalelerimi gönderiyorum, derslere katılıyorum ve
hatta bazılarına ders veriyorum. Bu sayede becerilerim gelişti ve
müşterilerimden biri ya da bir yöntem ya da yaklaşımla ilgili bir sorum ya
da endişem olursa arayabileceğim harika arkadaşlar edindim. Sizi diğer
hipnotistlerle şu ya da bu düzeyde ilgilenmeye teşvik ediyorum.
Kâr.Ben bir kapitalistim ve tamamen kârdan yanayım. Para kazanmayı
seviyorum çünkü cebimde param varken ev kredimi ödeyebiliyorum, çocuklarımı
doyurabiliyorum, şehir dışındaki arkadaşlarımı ziyaret edebiliyorum ve eğlenceli şeyler
yapabiliyorum. Ancak bu ideale rağmen, kâr amacına aşırı vurgu yapmanın bazen
şarlatanlığa yol açabileceğinin farkına varmamız gerekiyor.
Örneğin diyelim ki Anton Mesmer'in haklı olduğuna
inanıyorsunuz; Sorunlarımızın gerçek nedeni, manyetik enerji
kuvvetlerimizin kontrolden çıkmış olmasıdır. Bu kavramın bilimsel
olarak çürütülmüş olmasına rağmen, diyelim ki depresyonda olan
müşterileriniz var ve “Hey, bu mıknatısı benden al ve tak;
depresyonunuzu iyileştirecektir.” Şarlatanlık alanına girdiniz çünkü
gerçekte yaptığınız şey, kişiye yardım etmek değil, kar amacıyla
mıknatıs satmaktır.
Bir başka yaygın 'kâr amaçlı' uygulama, daha fazla ücret
kazanmak amacıyla bir müşteriyle bir oturumda veya birden fazla
oturumda geçirilen sürenin kasıtlı olarak uzatılmasıdır. Bir seansta bir
şeyi iyileştirebiliyorsanız yapın. İnsanlar hipnoz hizmetleri için
genellikle nakit para öderler ve bize ödeme yapma imkanları olduğu
için müşterileri elde tutmak özerklik yaratmaz, aksine şarlatanlığa yol
açar. Hiçbir koşulda kanıtlanmış bir etkinlik olmasa bile, sırf kârlı diye
hizmet sunmak, etik olmadığı bir yana, şarlatanlıktır. Kâr güdüsü çoğu
zaman toplumumuzun motorunu olumlu ve iyi yönde çalıştırsa da
bazen kâr güdüsü şarlatanlığa da yol açabilmektedir.
Nongard ve Thomas
259

--- Sayfa 260 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
Lütfen tüm bu durumların her zaman kötü uygulamalara yol
açmadığını anlayın, ancak hepsinin şarlatanlığa kapı açma
potansiyeline sahip olduğunun farkında olmalıyız.
260

--- Sayfa 261 ---
Hipnoz ve Hipnoterapiyi Doğru Uygulayın
ÇÖZÜM
Başlangıca Dönüş
Bu noktada SON'u yazacaktım ama BAŞLANGIÇ'ın çok daha
uygun olduğuna karar verdim. Her ne kadar bu kitabın oldukça
kapsamlı olduğunu düşünsem de, daha önce hipnoz deneyimi
olmayanlar için yine de temel bir başlangıç   kursudur. Evet, size
hipnozun mekaniğini ve bazı nüansları öğretti, ancak - en azından
umarım - bu, hipnotik eğitim yolculuğunuzun yalnızca başlangıcıdır.
Umarım bu sayfalardan kullanabileceğiniz, aynı zamanda
geliştirebileceğiniz bir takım beceriler alırsınız ve hipnoz eğitiminizi burada
bitirmezsiniz. Daha fazla materyal okumaya devam edin, videolar izleyin ve
diğer profesyonellerin canlı eğitimlerine katılın. Hipnozu ilk öğrendiğimde
birkaç farklı temel hipnoterapi dersi aldım ve bu oldukça faydalı oldu çünkü
herkesin biraz farklı bakış açısı veya yaklaşımı var ve birden fazla bakış açısını
değerlendirebilmek kendi fikirlerimi, bakış açılarımı, tarzlarımı ve
düşüncelerimi daha kapsamlı bir şekilde oluşturmamı sağladı. yaklaşımlar.
Ve hala hem temel hem de ileri düzey derslere katılıyorum. Her zaman yeni
bir şeyler öğrenmenin peşindeyim ve başkalarının hipnotizma mesleğine
yeni başlayan insanlara nasıl öğrettiğini görmek hoşuma gidiyor. Hipnoz
dünyası gerçekten heyecan verici ve eminim ki onu daha fazla keşfetmekten
keyif alacaksınız.
Bu aynı zamanda birçok kişinin kafa karıştırıcı bulduğu bir dünyadır.
Hipnozcular bazen kendileriyle ve birbirleriyle çelişirler ve çoğu zaman hipnozun
tanımı üzerinde bile anlaşamazlar. Bu kafa karışıklığını kabullenmenizi tavsiye
ederim, çünkü bu, dünyaya açılan en önemli kapılardan biridir.
Nongard ve Thomas
261

--- Sayfa 262 ---
Zihnin Anahtarları ~ Herkesi Nasıl Hipnotize Edeceğinizi Öğrenin
anlamak ve eğitim ve uygulama deneyimine dayanarak kendi bilinçli
kararlarınızı vermek.
Eğer şu anda kendinizi güçlenmiş ve heyecanlı hissetmeye başlıyorsanız
ve kendinizi tutkuyla hipnoza çalıştığınızı ve bu yeni beceri ve anlayışları
edinmenin tadını çıkarırken görebiliyorsanız, o zaman Nathan ve benim bu kitaba
başladığımızda belirlediğimiz hedeflere ulaşmışsınız demektir.
Hipnotik yolculuğunuzda size iyi şanslar diliyorum,
Richard K. Nongard, LMFT/CCH
Nathan Thomas, C.Ht.
262